Brasília   A decisão do Congresso Nacional de empurrar com a barriga a votação do Orçamento como barganha política para as negociações das emendas parlamentares não deixa de estar por trás da mais nova crise política envolvendo a suspensão das linhas subsidiadas do Plano Safra. O Congresso não fez nada relevante, após a volta do recesso de fim de ano, à espera do resultado da reunião de conciliação chamada pelo STF para dar transparência no pagamento das emendas parlamentares. Para os congressistas, as férias continuam.     Entenda as emendas parlamentares                     ic_save                                                   Mais                  ic_share            Leia Mais       Ícone fechar              Voltar              Ver novamente           Voltar                                     Voltar         Compartilhe    Ícone Facebook  Facebook    Ícone Whatsapp  Whatsapp    Ícone X  X    Ícone de messenger  Messenger    Ícone Linkedin  Linkedin    Ícone de envelope  E-mail    Ícone de linkCadeado representando um link  Copiar link   Ícone fechar              Carregando...     A audiência no Supremo está marcada para o próximo dia 27 e não deve acabar com o impasse.    A expectativa de integrantes do próprio governo é que o ministro Flávio Dino só irá ceder em pontos menores. Espuma que não abarca o centro da disputa, como as emendas parlamentares de comissão e a rastreabilidade da verba orçamentária. O Congresso também não acredita em acordo. Basta ver o recado velado que foi a aprovação do projeto das emendas parlamentares no Senado. O projeto ressuscita emendas que foram canceladas, uma afronta ao Supremo.  Congressistas apostam que o presidente Lula conseguirá apoio de Dino para terem suas demandas atendidas, e usam como arma de pressão, desde o ano passado, o adiamento da votação do Orçamento. A Frente Parlamentar do Agronegócio culpa o governo, mas não viu o problema? Não agiu para votar a lei orçamentária. Nada disso muda o fato de que o governo em geral voltou a tratar esse episódio do Plano Safra —um assunto com implicações políticas óbvias— de forma técnica e burocrática. Como na crise do Pix, mais uma vez não se preparou. Nem com o mínimo, que seria uma entrevista na Fazenda para explicar as razões da medida. Nem sequer houve um comunicado geral à imprensa. A sangria não estancou. O governo foi inábil num momento em que o presidente Lula cobra medidas para baratear o preços dos alimentos. Prato cheio para a oposição. Uma oportunidade de ouro para os grandes agricultores tentarem abocanhar uma fatia maior do subsídio do Tesouro no Plano Safra.                   LINK PRESENTE: Gostou deste texto? Assinante pode liberar sete acessos gratuitos de qualquer link por dia. Basta clicar no F azul abaixo.              dê um conteúdo            benefício do assinante Você tem 7 acessos por dia para dar de presente. Qualquer pessoa que não é assinante poderá ler.     benefício do assinante Assinantes podem liberar 7 acessos por dia para conteúdos da Folha.  Já é assinante? Faça seu login ASSINE A FOLHA                                 Copiar link                           Salvar para ler depois                              Salvar artigos                                    Recurso exclusivo para assinantes                                assine                                 ou                                 faça login                                Tópicos relacionados Leia tudo sobre o tema e siga:   agricultura   Agronegócio   Câmara dos Deputados   Congresso Nacional   emenda parlamentar   Flávio Dino   Lula   senado   STF       sua assinatura pode valer ainda mais Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!   sua assinatura vale muito Mais de 180 reportagens e análises publicadas a cada dia. Um time com mais de 200 colunistas e blogueiros. Um jornalismo profissional que fiscaliza o poder público, veicula notícias proveitosas e inspiradoras, faz contraponto à intolerância das redes sociais e traça uma linha clara entre verdade e mentira. Quanto custa ajudar a produzir esse conteúdo? ASSINE POR R$ 1,90 NO 1º MÊS            Veja outros artigos desse colunista              Envie sua notícia                Erramos?         Endereço da página  https://www1.folha.uol.com.br/colunas/adriana-fernandes/2025/02/plano-safra-emendas-e-ferias-do-congresso.shtml     Comentários  Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.          Termos e condições  Todos os comentários Comente    Comentar é exclusividade para assinantes. Assine a Folha por R$ 1,90 no 1º mês
Brasília   Em certos momentos da história, analisar a política e o comportamento da sociedade é como escrever um manual de instruções de um aparelho que vemos pela primeira vez. É preciso desaprender a detectar mecanismos que seguem padrões já conhecidos e descobrir como giram as novas engrenagens. Os últimos anos representaram um desafio dessa natureza. Quando publiquei minhas primeiras colunas na Folha, de 2017 para 2018, Lula estava à beira de uma condenação que o levaria à prisão. Jair Bolsonaro era um agitador com popularidade ímpar nas redes e dois dígitos nas pesquisas. O barulho feito por Donald Trump mal transmitia a resiliência de um movimento político que se espalharia pelo planeta. O mundo já atravessava um ciclo de corrosão de consensos, remodelação de preferências eleitorais, mudanças de atitude das elites e substituição de seus líderes. Instituições enfrentavam sintomas de uma epidemia de desconfiança, causada em grande parte por vícios próprios, mas também pela sabotagem de grupos doidos para desbancá-las.                A praça dos Três Poderes, em Brasília              -                Pedro Ladeira/Folhapress            Não há muitas dúvidas de que os próximos tempos serão marcados pelo aprofundamento desse processo. Mais do que a ascensão e a queda de personagens políticos, estarão em jogo a reformulação de modelos de representação democrática, de conceitos de bem-estar e dos ecossistemas de informação nos quais os cidadãos formam suas visões de mundo.    O jornalismo profissional ocupa uma posição privilegiada para relatar essas transformações, analisar por que os políticos agem como agem, identificar as consequências dessas ações e alertar para violações de princípios básicos cometidas no caminho, incluindo a deterioração de pilares democráticos. Aqui, tive liberdade irrestrita para me dedicar a essas tarefas e manifestar minhas próprias incertezas. Esta é a última das quase 1.400 colunas deste período de sete anos por aqui. Pude me inspirar em ídolos do passado e grandes profissionais que continuam na vizinhança. Agora, passo a me dedicar a outras funções na Folha. Deixo um agradecimento sincero aos leitores, que espero reencontrar nas páginas do jornal sempre que for possível. Até a próxima.     O que os brasileiros pensam da democracia                     ic_save                                                   Mais                  ic_share            Leia Mais       Ícone fechar              Voltar              Ver novamente           Voltar                                     Voltar         Compartilhe    Ícone Facebook  Facebook    Ícone Whatsapp  Whatsapp    Ícone X  X    Ícone de messenger  Messenger    Ícone Linkedin  Linkedin    Ícone de envelope  E-mail    Ícone de linkCadeado representando um link  Copiar link   Ícone fechar              Carregando...                     LINK PRESENTE: Gostou deste texto? Assinante pode liberar sete acessos gratuitos de qualquer link por dia. Basta clicar no F azul abaixo.              dê um conteúdo            benefício do assinante Você tem 7 acessos por dia para dar de presente. Qualquer pessoa que não é assinante poderá ler.     benefício do assinante Assinantes podem liberar 7 acessos por dia para conteúdos da Folha.  Já é assinante? Faça seu login ASSINE A FOLHA                                 Copiar link                           Salvar para ler depois                              Salvar artigos                                    Recurso exclusivo para assinantes                                assine                                 ou                                 faça login                                Tópicos relacionados Leia tudo sobre o tema e siga:   Donald Trump   Jair Bolsonaro   jornalismo   Lula   PL   PT       sua assinatura pode valer ainda mais Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!   sua assinatura vale muito Mais de 180 reportagens e análises publicadas a cada dia. Um time com mais de 200 colunistas e blogueiros. Um jornalismo profissional que fiscaliza o poder público, veicula notícias proveitosas e inspiradoras, faz contraponto à intolerância das redes sociais e traça uma linha clara entre verdade e mentira. Quanto custa ajudar a produzir esse conteúdo? ASSINE POR R$ 1,90 NO 1º MÊS            Veja outros artigos desse colunista              Envie sua notícia                Erramos?         Endereço da página  https://www1.folha.uol.com.br/colunas/bruno-boghossian/2025/01/uma-despedida.shtml     Comentários  Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.          Termos e condições  Todos os comentários Comente    Comentar é exclusividade para assinantes. Assine a Folha por R$ 1,90 no 1º mês
A pesquisa do Datafolha que aponta a queda da popularidade de Lula vem agitando a mídia tradicional, redes sociais, analistas e influenciadores de todos os matizes políticos. A manchete que acompanha a divulgação dos dados é dramática: "Aprovação de Lula desaba e é a pior de todos os seus mandatos". Lula teria batido 24% de aprovação e 41% de reprovação, algo inédito para o político que, em 2010, terminou seu segundo mandato com aprovação recorde de 87%. De acordo com o monitoramento realizado pelo Núcleo de Integridade da Informação da Nova Agência S.A., na noite do dia 14, as hashtags #DataFolha, #ForaLula e #AprovaçãoDeLula apareceram entre os temas mais comentados do X. À direita, repetia-se: "esse governo acabou", e à esquerda falava em "enfrentamento urgente".                O presidente Lula (PT) em entrevista coletiva, observado por Laércio Portela (à esq.), secretário de Imprensa, e pelo ministro Sidônio Palmeira               -                Gabriela Biló - 31.jan.2025/Folhapress           No dia seguinte as análises continuaram a se multiplicar, bem como chamadas à ação vindas da oposição. O senador Flávio Bolsonaro compartilhou um link do perfil Conexão Política sobre a aprovação de Lula no Nordeste ter caído para 16%, com os comentários: "o Brasil inteiro dá as costas a Lula" e "o Brasil todo vai para rua em 16 de março pelo impeachment dele". No dia anterior, o deputado bolsonarista Nikolas Ferreira também havia feito uma convocação pelo impeachment de Lula nas redes sociais ao afirmar: "A aprovação de Lula recua 15 pontos entre os mais pobres" e "16/03 é o começo do fim desse governo".    Membros do governo, por outro lado, procuraram minimizar a gravidade da situação. Randolfe Rodrigues (PT-AP), líder do governo no Congresso Nacional, afirmou que o resultado seria o reflexo de uma "tempestade perfeita". Nos últimos dois meses, ao mesmo tempo em que os preços dos alimentos teriam subido por causa da alta do dólar, o governo ainda estaria colhendo os frutos amargos da "crise do Pix".    Entenda a crise da norma sobre fiscalização do Pix                     ic_save                                                   Mais                  ic_share            Leia Mais       Ícone fechar              Voltar              Ver novamente           Voltar                                     Voltar         Compartilhe    Ícone Facebook  Facebook    Ícone Whatsapp  Whatsapp    Ícone X  X    Ícone de messenger  Messenger    Ícone Linkedin  Linkedin    Ícone de envelope  E-mail    Ícone de linkCadeado representando um link  Copiar link   Ícone fechar              Carregando...     Porém, a linha adotada é de que a queda de popularidade é algo temporário e facilmente reversível. O deputado José Guimarães (PT-CE), líder do governo na Câmara, entende que o governo Lula está "virando o jogo" e que a pesquisa "reflete uma situação anterior". Para retomar a popularidade, Lula irá fazer mais viagens, falar mais em rádios locais e o governo irá apresentar medidas como isenção de imposto de renda, aumento crédito, "gás para todos" e gratuidade de novos remédios. A ideia é, como disse José Guimarães, ter entregas em 2025 e "chegarmos firmes em 2026".  O despreocupado otimismo governista e o marasmo das soluções apresentadas ecoam a falta de entusiasmo com o governo e suas principais lideranças por parte de seus próprios eleitores. Mas, mais preocupante do que isso, é que parece ter se tornado lugar comum entre analistas e membros do governo separar o poder da economia e da política do impacto da comunicação. Nem mesmo a crise do Pix, puxada pelas mais de 300 milhões de visualizações do vídeo de Nikolas Ferreira, parece ter alterado tal percepção. Se é possível tirar alguma lição, ainda que tardiamente, do poder das redes sociais, é que comunicação é política. Sidônio Palmeira não tem como fazer milagres sozinho. E, em um cenário político e econômico desfavorável, desprezar o poder avassalador da comunicação da oposição é, no mínimo, temerário.    Sidônio Palmeira, ministro da Secom do governo Lula                     ic_save                                                   Mais                  ic_share            Leia Mais       Ícone fechar              Voltar              Ver novamente           Voltar                                     Voltar         Compartilhe    Ícone Facebook  Facebook    Ícone Whatsapp  Whatsapp    Ícone X  X    Ícone de messenger  Messenger    Ícone Linkedin  Linkedin    Ícone de envelope  E-mail    Ícone de linkCadeado representando um link  Copiar link   Ícone fechar              Carregando...                     LINK PRESENTE: Gostou deste texto? Assinante pode liberar sete acessos gratuitos de qualquer link por dia. Basta clicar no F azul abaixo.              dê um conteúdo            benefício do assinante Você tem 7 acessos por dia para dar de presente. Qualquer pessoa que não é assinante poderá ler.     benefício do assinante Assinantes podem liberar 7 acessos por dia para conteúdos da Folha.  Já é assinante? Faça seu login ASSINE A FOLHA                                 Copiar link                           Salvar para ler depois                              Salvar artigos                                    Recurso exclusivo para assinantes                                assine                                 ou                                 faça login                                Tópicos relacionados Leia tudo sobre o tema e siga:   Datafolha   Flávio Bolsonaro   Lula   Nikolas Ferreira   PT   Sidônio Palmeira       sua assinatura pode valer ainda mais Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!   sua assinatura vale muito Mais de 180 reportagens e análises publicadas a cada dia. Um time com mais de 200 colunistas e blogueiros. Um jornalismo profissional que fiscaliza o poder público, veicula notícias proveitosas e inspiradoras, faz contraponto à intolerância das redes sociais e traça uma linha clara entre verdade e mentira. Quanto custa ajudar a produzir esse conteúdo? ASSINE POR R$ 1,90 NO 1º MÊS            Veja outros artigos desse colunista              Envie sua notícia                Erramos?         Endereço da página  https://www1.folha.uol.com.br/colunas/camila-rocha/2025/02/queda-da-popularidade-de-lula-comunicacao-e-politica.shtml     Comentários  Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.          Termos e condições  Todos os comentários Comente    Comentar é exclusividade para assinantes. Assine a Folha por R$ 1,90 no 1º mês
Amigos de autocratas              -                Cláudio de Oliveira /Cláudio/Folhapress                                                                                  LINK PRESENTE: Gostou deste texto? Assinante pode liberar sete acessos gratuitos de qualquer link por dia. Basta clicar no F azul abaixo.              dê um conteúdo            benefício do assinante Você tem 7 acessos por dia para dar de presente. Qualquer pessoa que não é assinante poderá ler.     benefício do assinante Assinantes podem liberar 7 acessos por dia para conteúdos da Folha.  Já é assinante? Faça seu login ASSINE A FOLHA                                 Copiar link                           Salvar para ler depois                              Salvar artigos                                    Recurso exclusivo para assinantes                                assine                                 ou                                 faça login                                  sua assinatura pode valer ainda mais Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!   sua assinatura vale muito Mais de 180 reportagens e análises publicadas a cada dia. Um time com mais de 200 colunistas e blogueiros. Um jornalismo profissional que fiscaliza o poder público, veicula notícias proveitosas e inspiradoras, faz contraponto à intolerância das redes sociais e traça uma linha clara entre verdade e mentira. Quanto custa ajudar a produzir esse conteúdo? ASSINE POR R$ 1,90 NO 1º MÊS            Veja outros artigos desse blog              Envie sua notícia                Erramos?         Endereço da página  https://www1.folha.uol.com.br/blogs/claudio-hebdo/2025/02/trump-e-o-amigo-da-onca.shtml     Comentários  Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.          Termos e condições  Todos os comentários Comente    Comentar é exclusividade para assinantes. Assine a Folha por R$ 1,90 no 1º mês
Tinha tudo para dar errado. E deu. Cada movimento preparatório denotava equívoco e má-fé. De onde nada se esperava além de truculência, truculência. Um shake do STF no seu pior. Um mini-curso dos vícios monocráticos que fragilizam um tribunal importante demais para o país. Tribunal que hoje não aceita dizer o que faz nem fazer o que diz. A câmara de conciliação sobre direitos territoriais indígenas, criada pelo gabinete de Gilmar Mendes sem lei que o autorizasse, chegou a um resultado: anteprojeto de lei para "pacificar" o conflito. Pacificar, veja bem, ao estilo brasileiro.                O ministro do STF Gilmar Mendes em audiência de conciliação sobre a terra indígena Ñande Ru Marangatu, em Mato Grosso do Sul              -                Antonio Augusto - 25.set.2024/Divulgação/STF           O erro estava na ideia, na instauração, na arquitetura, na condução, nos bastidores da promiscuidade. Está no produto final.    Na ideia porque o conceito de direitos fundamentais não se sujeita a conciliação e serve basicamente para uma coisa: impedir transação ou venda da sua dignidade e liberdade. Na instauração porque não há norma que dê institucionalidade à câmara. Na arquitetura porque forjou sub-representação de indígenas, convidados a sentar à mesa com atores que lutam pela extinção de terra indígena. Na condução pela violência simbólica e grosseria verbal no tratamento. Nos bastidores se viu ministro do STF em eventos patrocinados, por exemplo, pelo Ibram, o instituto da mineração. Advocacia lobista circulando.                O ministro Dias Toffoli, do STF, em evento de apresentação de balanço no Ibram (Instituto Brasileiro de Mineração)              -                Divulgação - 28.nov.2024/Ibram           Tribunal anunciou conciliação, entregou coerção.  Mas o resultado foi mais grave. O anteprojeto altera rito demarcatório do decreto 1.775 e dá larga margem a objeções de terceiros. Amplia papel de estados e municípios e impõe novos obstáculos à demarcação. Prevê, sem maiores critérios, "compensação territorial" quando desocupação for "impossível". Exige indenização da terra nua para posseiros e favorece o agronegócio. Pior: permite atividade econômica e exploração mineral em terras indígenas, sem consentimento dos titulares. Mineração apareceu de surpresa, um jabuti que foge ao objeto da ação constitucional sobre a tese do marco temporal. Uma matéria "ultra vires", que contrabandeia interesse fora do escopo do processo.                Gilmar Mendes, ministro do Supremo Tribunal Federal, discursa em solenidade de posse no Ibram              -                Tico Fonseca - 19.fev.2022/Divulgação/IBRAM           Ao final, uma mensagem de desprezo pela vida indígena e de descompromisso com seus direitos constitucionais. O STF julgou recentemente o "pacote verde" e tomou boas decisões nas chamadas ações climáticas. Reconheceu que proteção do meio ambiente e do clima é direito do qual dependem todos os demais direitos. Reconheceu que terras indígenas preservam a floresta amazônica, que por sua vez interfere no clima do planeta. Determinou medidas para sua proteção integral. Parece contradição e incoerência, mas pode ser só desfaçatez. Triste exemplo de tribunal que, repare de novo, não faz o que diz nem diz o que faz. Rende-se ao poder econômico mais regressivo e renuncia à jurisdição, ao dever de dizer o direito. Não por convicção constitucional, mas por afinidade ao poder econômico que frequenta nas salas de jantar.  Colunas e Blogs Receba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha         Carregando...   Por que assumir responsabilidade de julgar com independência, apesar de desagradar aos comensais, se podemos abdicar da função e montar negociação onde o amigo vitorioso já se sabe de antemão?    Se o plenário se curvar à operação neocolonial, o STF vai renunciar duas vezes: primeiro, ao adotar conciliação (falsa ainda por cima); segundo, ao propor lei cuja constitucionalidade não poderá ser julgada, se lógica houver, pelo mesmo tribunal que a elaborou.     Protesto contra o marco temporal                     ic_save                                                   Mais                  ic_share            Leia Mais       Ícone fechar              Voltar              Ver novamente           Voltar                                     Voltar         Compartilhe    Ícone Facebook  Facebook    Ícone Whatsapp  Whatsapp    Ícone X  X    Ícone de messenger  Messenger    Ícone Linkedin  Linkedin    Ícone de envelope  E-mail    Ícone de linkCadeado representando um link  Copiar link   Ícone fechar              Carregando...                     LINK PRESENTE: Gostou deste texto? Assinante pode liberar sete acessos gratuitos de qualquer link por dia. Basta clicar no F azul abaixo.              dê um conteúdo            benefício do assinante Você tem 7 acessos por dia para dar de presente. Qualquer pessoa que não é assinante poderá ler.     benefício do assinante Assinantes podem liberar 7 acessos por dia para conteúdos da Folha.  Já é assinante? Faça seu login ASSINE A FOLHA                                 Copiar link                           Salvar para ler depois                              Salvar artigos                                    Recurso exclusivo para assinantes                                assine                                 ou                                 faça login                                Tópicos relacionados Leia tudo sobre o tema e siga:   Gilmar Mendes   Indígenas   Marco temporal   STF       sua assinatura pode valer ainda mais Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!   sua assinatura vale muito Mais de 180 reportagens e análises publicadas a cada dia. Um time com mais de 200 colunistas e blogueiros. Um jornalismo profissional que fiscaliza o poder público, veicula notícias proveitosas e inspiradoras, faz contraponto à intolerância das redes sociais e traça uma linha clara entre verdade e mentira. Quanto custa ajudar a produzir esse conteúdo? ASSINE POR R$ 1,90 NO 1º MÊS            Veja outros artigos desse colunista              Envie sua notícia                Erramos?         Endereço da página  https://www1.folha.uol.com.br/colunas/conrado-hubner-mendes/2025/02/ao-supremo-com-carinho-da-sua-constituicao.shtml     Comentários  Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.          Termos e condições  Todos os comentários Comente    Comentar é exclusividade para assinantes. Assine a Folha por R$ 1,90 no 1º mês
Dados recentes da Atlas Intel para a CNN Brasil revelam que apenas 18% dos brasileiros confiam nas igrejas evangélicas atualmente, enquanto 73% não depositam crédito nelas. Esse declínio na confiança não é fruto do acaso; reflete diretamente as ações e omissões das lideranças e membros dessas igrejas, que frequentemente transformaram a fé em instrumento de poder e prosperidade material, em detrimento dos valores centrais do Evangelho.                Fiéis em Marcha para Jesus na Av. Tiradentes, região central de São Paulo.              -                Zanone Fraissat - 30.mai.2024/Folhapress            Desde 2018, o CNT/MDA já apontava uma retração na credibilidade da Igreja —abrangendo tanto católicos quanto protestantes. Naquele ano, 40,1% dos entrevistados a consideravam a instituição mais confiável do país. Esse número caiu para 34,3% em 2019 e estacionou em 25,8% em 2020, evidenciando uma tendência negativa clara e persistente. Em muitas congregações, o púlpito, que deveria ser um espaço de acolhimento e orientação espiritual, tornou-se extensão do palanque eleitoral. Em 2022, diversos pastores não apenas endossaram candidatos, mas chegaram a condicionar a fé ao voto, impondo alinhamento político como exigência religiosa. Quem não seguisse essa orientação era visto como "desertor espiritual", gerando divisões internas e afastando pessoas.    Além da politização, escândalos envolvendo líderes religiosos corroem ainda mais a credibilidade das instituições. A divulgação de práticas irregulares, desvios de recursos e conflitos internos amplificam a sensação de que a coerência moral ficou em segundo plano. A influência religiosa sobre o comportamento político depende da credibilidade dos líderes e da qualidade das mensagens dentro das congregações, segundo os pesquisadores Paul Djupe e Jacob Neiheisel. Quando a fé é instrumentalizada para fins políticos ou financeiros, essa influência se deslegitima, e o afastamento de membros ou de simpatizantes torna-se inevitável.  É importante reconhecer que muitas comunidades continuarão optando por apoiar políticos em troca de poder, sem nenhuma melhoria na qualidade de vida de seus apoiadores ou de seu entorno. O compromisso de cada crente deve ser, sobretudo, com Deus e com as pessoas sob seus cuidados, não com a defesa da reputação dos "evangélicos". Ao longo da história da humanidade, dentro e fora do cristianismo, muito mal foi cometido em nome de alguma divindade. No entanto, espera-se que haja reflexão nos meios onde a mudança é possível. A recuperação da confiança exige humildade para reconhecer erros e disposição para mudar. A fé não pode ser usada como moeda de troca, seja por poder político, bênção financeira ou emocional. Se algumas comunidades quiserem exercer um papel de referência comunitária, precisam colocar Deus no centro de sua missão.     Políticos peregrinam por eventos religiosos em busca de apoio                     ic_save                                                   Mais                  ic_share            Leia Mais       Ícone fechar              Voltar              Ver novamente           Voltar                                     Voltar         Compartilhe    Ícone Facebook  Facebook    Ícone Whatsapp  Whatsapp    Ícone X  X    Ícone de messenger  Messenger    Ícone Linkedin  Linkedin    Ícone de envelope  E-mail    Ícone de linkCadeado representando um link  Copiar link   Ícone fechar              Carregando...      Revisitar as falhas é o primeiro passo para superá-las. Ao reconhecer que o uso eleitoral do altar foi um erro moral, será possível trabalhar por uma aproximação sincera com a comunidade, resgatando valores fundamentais como honestidade, solidariedade e serviço. É nessa via que as igrejas podem reencontrar o caminho do respeito público. Contudo, isso não quer dizer que não haja espaço para pessoas que —entre outras coisas— são religiosas na vida pública. Significa que é necessário definir uma agenda que priorize não só o bem comum mas aquilo que a bíblia conclama: cuidar do pobre, do órfão, da viúva e do estrangeiro. Acima de interesses particulares ou de grupos específicos, ainda que de outros evangélicos.                LINK PRESENTE: Gostou deste texto? Assinante pode liberar sete acessos gratuitos de qualquer link por dia. Basta clicar no F azul abaixo.              dê um conteúdo            benefício do assinante Você tem 7 acessos por dia para dar de presente. Qualquer pessoa que não é assinante poderá ler.     benefício do assinante Assinantes podem liberar 7 acessos por dia para conteúdos da Folha.  Já é assinante? Faça seu login ASSINE A FOLHA                                 Copiar link                           Salvar para ler depois                              Salvar artigos                                    Recurso exclusivo para assinantes                                assine                                 ou                                 faça login                                Tópicos relacionados Leia tudo sobre o tema e siga:   evangélico       sua assinatura pode valer ainda mais Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!   sua assinatura vale muito Mais de 180 reportagens e análises publicadas a cada dia. Um time com mais de 200 colunistas e blogueiros. Um jornalismo profissional que fiscaliza o poder público, veicula notícias proveitosas e inspiradoras, faz contraponto à intolerância das redes sociais e traça uma linha clara entre verdade e mentira. Quanto custa ajudar a produzir esse conteúdo? ASSINE POR R$ 1,90 NO 1º MÊS            Veja outros artigos desse colunista              Envie sua notícia                Erramos?         Endereço da página  https://www1.folha.uol.com.br/colunas/deborah-bizarria/2025/02/quando-o-voto-vira-dogma-as-consequencias-de-instrumentalizar-a-fe.shtml     Comentários  Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.          Termos e condições  Todos os comentários Comente    Comentar é exclusividade para assinantes. Assine a Folha por R$ 1,90 no 1º mês
A primeira matriz de desigualdades sociais no Brasil após a invasão portuguesa foi o racismo. Desta matriz derivam as demais desigualdades. As relações sociais entre portugueses, negros e indígenas foram hierarquizadas, ante a sobreposição da vida branca e europeia. Esta é a pedra angular que fundamenta nossa sociedade.                Manifestantes pintam frase #vidaspretasimportam na Avenida Paulista (SP), em protesto pelo assassinato de Beto Freitas, em Porto Alegre              -                Bruno Santos - 21.nov.2020/Folhapress           O racismo é um sistema de opressão que hierarquiza as vidas humanas de acordo com o pertencimento étnico-racial. Trata-se de um sistema que atualizou seu funcionamento até os dias de hoje. Lélia Gonzalez há muito falava sobre interseccionalidade nas opressões sofridas por mulheres negras, sem necessariamente utilizar o termo que foi cunhado anos depois por Kimberlé Crenshaw. O conceito se refere às dinâmicas entre diferentes sistemas de opressão como racismo, sexismo, classismo, capacitismo, entre outros, que acarretam violências e violações de direito de diferentes grupos de pessoas.     Coletivos feministas em escolas ajudam na autoestima e no fortalecimento de alunas                     ic_save                                                   Mais                  ic_share            Leia Mais       Ícone fechar              Voltar              Ver novamente           Voltar                                     Voltar         Compartilhe    Ícone Facebook  Facebook    Ícone Whatsapp  Whatsapp    Ícone X  X    Ícone de messenger  Messenger    Ícone Linkedin  Linkedin    Ícone de envelope  E-mail    Ícone de linkCadeado representando um link  Copiar link   Ícone fechar              Carregando...     Nancy Fraser, por sua vez, traz uma contribuição significativa sobre como a dimensão material da justiça social, que tradicionalmente enfoca debates sobre opressão de classe, não deve ser antagônica à dimensão do reconhecimento, considerando as contribuições e demandas dos diferentes grupos que compõem a sociedade (pessoas negras, mulheres, população LGBTQIA+, pessoas com deficiência, por exemplo).    Já Cida Bento nos mostra que ser branco não é ser neutro. Trata-se também de uma identidade racial. E em nossa sociedade, esta identidade conduz a privilégios em função do racismo, constituindo a branquitude. Um exemplo disso é a demanda e acesso preferencial a espaços de poder cotidianamente por pessoas brancas sem que isso seja rotulado de identitarismo. Em contrapartida, se a demanda vem de pessoas negras, é considerada identitária e divisionista. É como se o identitarismo nunca fosse branco.     'Imagens da Branquitude', por Lilia Schwarcz                     ic_save                                                   Mais                  ic_share            Leia Mais       Ícone fechar              Voltar              Ver novamente           Voltar                                     Voltar         Compartilhe    Ícone Facebook  Facebook    Ícone Whatsapp  Whatsapp    Ícone X  X    Ícone de messenger  Messenger    Ícone Linkedin  Linkedin    Ícone de envelope  E-mail    Ícone de linkCadeado representando um link  Copiar link   Ícone fechar              Carregando...     Relatórios recentes, como os que foram lançados pela Associação Brasileira de Combate às Desigualdades e pela Rede Nossa São Paulo, desagregam os dados por raça/cor e por sexo, permitindo olhar mais aprofundado sobre as desigualdades. Com isso, temos base, por exemplo, para compreender por que a ideia de que o policiamento nas periferias deve ser mais agressivo do que em bairros "nobres" tem o potencial de agravar a taxa de homicídios de jovens negros (7,5, a cada 100 mil habitantes, em 2022), já muito maior que a de jovens não negros (4,2, em 2022), segundo o DataSUS.  Isto é fundamental para pensar outros modelos de segurança pública, considerando a proposição de políticas públicas intersetoriais (envolvendo também educação, saúde, lazer, entre outras áreas) para preservação do direito à vida digna nas periferias. Este caminho dá mais trabalho de concepção, planejamento e execução de políticas públicas. Mas é o único possível para que elas sejam verdadeiramente universalistas, sem deixar de fora cada grupo social que, no cotidiano, enfrenta diferentes sistemas de opressão interseccionados como obstáculo para o exercício de seus direitos fundamentais.              LINK PRESENTE: Gostou deste texto? Assinante pode liberar sete acessos gratuitos de qualquer link por dia. Basta clicar no F azul abaixo.              dê um conteúdo            benefício do assinante Você tem 7 acessos por dia para dar de presente. Qualquer pessoa que não é assinante poderá ler.     benefício do assinante Assinantes podem liberar 7 acessos por dia para conteúdos da Folha.  Já é assinante? Faça seu login ASSINE A FOLHA                                 Copiar link                           Salvar para ler depois                              Salvar artigos                                    Recurso exclusivo para assinantes                                assine                                 ou                                 faça login                                Tópicos relacionados Leia tudo sobre o tema e siga:   racismo       sua assinatura pode valer ainda mais Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!   sua assinatura vale muito Mais de 180 reportagens e análises publicadas a cada dia. Um time com mais de 200 colunistas e blogueiros. Um jornalismo profissional que fiscaliza o poder público, veicula notícias proveitosas e inspiradoras, faz contraponto à intolerância das redes sociais e traça uma linha clara entre verdade e mentira. Quanto custa ajudar a produzir esse conteúdo? ASSINE POR R$ 1,90 NO 1º MÊS            Veja outros artigos desse colunista              Envie sua notícia                Erramos?         Endereço da página  https://www1.folha.uol.com.br/colunas/desigualdades/2024/10/politicas-publicas-verdadeiramente-universalistas-exigem-planejamento-intersetorial.shtml     Comentários  Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.          Termos e condições  Todos os comentários Comente    Comentar é exclusividade para assinantes. Assine a Folha por R$ 1,90 no 1º mês
Está chegando o Carnaval. Na verdade, em algumas capitais ele já chegou e a festa vai até a segunda semana de março, como um momento de celebração e de expressão da diversidade cultural do povo brasileiro. Contudo, também é um momento para se ter cuidado, despachar a rua e pedir por proteção ao sair de casa. Isso porque, durante a festa, os índices de violência que já são altos no Brasil vão às alturas. Multiplicam-se pessoas que bebem de forma irresponsável, colocando a si mesmas e outras em perigo. O reflexo deste cenário está no aumento de atropelamentos e acidentes graves de carro no período. Segundo dados oficiais, só no último Carnaval foram 85 óbitos nas rodovias federais, e a combinação entre álcool e direção é apontada como uma das principais causadoras desses eventos.    Para mulheres de todas as idades, a festa ainda vem acompanhada de um problema persistente: o assédio sexual. A cada ano, movimentos feministas fazem campanhas de conscientização e é fundamental que blocos e organizações carnavalescas se comprometam com campanhas educativas e ações que garantam espaços seguros para as foliãs. Há trabalhos importantes sendo feitos nesse sentido, como a plataforma Livre de Assédio, que, a partir de parcerias com o poder público e empresas, promove conscientização e um espaço de acolhimento para mulheres. Para além dessas iniciativas, há mobilizações a partir dos canais oficiais de denúncia, como o Ligue 180 —a Central de Atendimento à Mulher.  Qual mulher que viveu o Carnaval de rua no Brasil e não tem história para contar sobre interrupções de homens estranhos que puxam seus braços e chegam ao cúmulo de tentar beijos forçados? Isso sem mencionar aqueles que de tão violentos chegam a agarrar à força. O que foi por muito tempo normalizado, agora é proibido por lei. A Lei da Importunação Sexual (lei 13.718/2018) já estabeleceu que atos como beijos forçados e toques sem consentimento são crimes, com pena de até cinco anos de prisão. E, claro, estupro é crime hediondo, e "não é não". A recente lei 14.786/2023 tratou de instituir o protocolo "não é não" para orientar atendimento a casos de violência em casas noturnas e boates, espetáculos musicais realizados em locais fechados e shows, a fim de promover a proteção das mulheres. Não é não, inclusive em ambientes domésticos. No Carnaval, os índices de violência contra mulheres, crianças e idosos comprovam que cuidado e proteção são necessários a pessoas que não participam da festa, mas são impactadas por ela. É o caso da família que é agredida fisicamente quando o homem chega embriagado em casa. É o caso do homem que se aproveita da situação e acessa uma criança para violentá-la sexualmente. É o caso de feminicídios que acontecem nesse período, entre tantos outros.                  Aline Bispo/Folhapress           Diante desse cenário, é óbvio que os homens desempenham papel essencial, pois tanto são os algozes como podem ser agentes da transformação. Nesse contexto, refletir sobre lugar de fala não é dizer que os homens não podem falar sobre as violências cometidas pelo grupo durante o Carnaval, ou em qualquer outro período. Pelo contrário, trata-se de compreender como podem contribuir para mudar esse cenário de horror.    Conheço vários que não admitem violências como essas descritas e se dizem prontos para intercederem em favor de alguma mulher que esteja sendo submetida a uma violência. O conceito de lugar de fala, vale lembrar, na tradição de estudos feministas negros, se relaciona à responsabilidade e à posição social ocupada no debate, não sobre quem pode ou não falar sobre determinado assunto. Desenvolvo esse tópico na minha obra e venho escrevendo uma edição estendida sobre o tema. Logo, posicionar-se não é exatamente simples, pois, vindo de um grupo social que enxerga mulheres como objetos a seu serviço, em vez de sujeitas, o homem que se incomoda com a violência contra as mulheres e pretende agir já se confrontou, ou então terá de se confrontar, com o próprio opressor dentro de si. Transcender a si é uma tarefa árdua, dolorosa, que poucos ainda estão dispostos a bancar. Conscientizar é o caminho, ampliar a rede de proteção às mulheres também. Ainda estamos longe de viver uma vida sem violência no Brasil, e coisas simples, como viver o Carnaval sem assédios, não são um direito adquirido. Lutamos e torcemos para que essa realidade mude. Que, dentro de todos esses limites, nós mulheres possamos viver um bom Carnaval.  Todas Discussões, notícias e reflexões pensadas para mulheres         Carregando...                   LINK PRESENTE: Gostou deste texto? Assinante pode liberar sete acessos gratuitos de qualquer link por dia. Basta clicar no F azul abaixo.              dê um conteúdo            benefício do assinante Você tem 7 acessos por dia para dar de presente. Qualquer pessoa que não é assinante poderá ler.     benefício do assinante Assinantes podem liberar 7 acessos por dia para conteúdos da Folha.  Já é assinante? Faça seu login ASSINE A FOLHA                                 Copiar link                           Salvar para ler depois                              Salvar artigos                                    Recurso exclusivo para assinantes                                assine                                 ou                                 faça login                                Tópicos relacionados Leia tudo sobre o tema e siga:   Carnaval 2025   violência       sua assinatura pode valer ainda mais Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!   sua assinatura vale muito Mais de 180 reportagens e análises publicadas a cada dia. Um time com mais de 200 colunistas e blogueiros. Um jornalismo profissional que fiscaliza o poder público, veicula notícias proveitosas e inspiradoras, faz contraponto à intolerância das redes sociais e traça uma linha clara entre verdade e mentira. Quanto custa ajudar a produzir esse conteúdo? ASSINE POR R$ 1,90 NO 1º MÊS            Veja outros artigos desse colunista              Envie sua notícia                Erramos?         Endereço da página  https://www1.folha.uol.com.br/colunas/djamila-ribeiro/2025/02/violencia-no-carnaval.shtml     Comentários  Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.          Termos e condições  Todos os comentários Comente    Comentar é exclusividade para assinantes. Assine a Folha por R$ 1,90 no 1º mês
Com aviso prévio, mas sem direito a inauguração oficial, a reforma do ministério já começou. E daquele jeito bem ao gosto das cozinhas palacianas: na base da fritura.  De acordo com a conhecida receita, primeiro o nome do candidato à demissão é posto em marinada; depois cozido em fogo lento por tempo suficiente à circulação dos boatos sobre virtuais substitutos até que, torrado e digerido internamente, o prato é servido ao público no anúncio do felizardo. Felizarda, no caso da presidente do PT, a deputada Gleisi Hoffmann, cotada para o lugar de Márcio Macêdo (PT) na Secretaria-Geral da Presidência.                O presidente Lula e o ministro da Secretaria-Geral da Presidência, Márcio Macêdo, durante cerimônia no Palácio do Planalto              -                Gabriela Biló - 15.abr.24/Folhapress            Na frigideira em que se encontra Macêdo, esteve sentado o também petista Paulo Pimenta por semanas a fio enquanto ganhavam corpo sem desmentidos os rumores sobre a nomeação de Sidônio Palmeira para a chefia da Comunicação.  Nísia Trindade, a titular da pasta da Saúde, nos últimos dias foi transferida do ministério para a boca mais forte do fogão e ali ficará até que o presidente Lula (PT) resolva fazer a gentileza de poupá-la da humilhante exposição à bolsa de apostas entre o preferido de Fernando Haddad ou o apadrinhado de Rui Costa.  Evidentemente, não foge a ninguém a percepção de que a chapa quente só queima correligionários, moradores da casa onde o chefe é Lula a quem não se ousa contrariar a bem da unidade do partido em momento difícil. É a primeira etapa da reforma.  Brasília Hoje Receba no seu email o que de mais importante acontece na capital federal         Carregando...    Na segunda, o tratamento tende a ser diferente, mais cortês, porque diz respeito ao jogo de acomodação com os complicados critérios de assegurar fidelidade de votos no Congresso e construir alianças firmes para 2026.  Entrar na seara das onças do centrão requer prática e habilidade, mas não só. O presidente da República dispõe dos dois atributos. Falta-lhe, contudo, o terceiro e crucial fator: um bom índice de aprovação popular.  Em queda nas pesquisas e sem sinal de que tenha um plano eficaz de recuperação, não há garantia de nada. No cenário incerto, o ministro de hoje pode vir a ser o adversário de amanhã.                   LINK PRESENTE: Gostou deste texto? Assinante pode liberar sete acessos gratuitos de qualquer link por dia. Basta clicar no F azul abaixo.              dê um conteúdo            benefício do assinante Você tem 7 acessos por dia para dar de presente. Qualquer pessoa que não é assinante poderá ler.     benefício do assinante Assinantes podem liberar 7 acessos por dia para conteúdos da Folha.  Já é assinante? Faça seu login ASSINE A FOLHA                                 Copiar link                           Salvar para ler depois                              Salvar artigos                                    Recurso exclusivo para assinantes                                assine                                 ou                                 faça login                                Tópicos relacionados Leia tudo sobre o tema e siga:   Lula       sua assinatura pode valer ainda mais Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!   sua assinatura vale muito Mais de 180 reportagens e análises publicadas a cada dia. Um time com mais de 200 colunistas e blogueiros. Um jornalismo profissional que fiscaliza o poder público, veicula notícias proveitosas e inspiradoras, faz contraponto à intolerância das redes sociais e traça uma linha clara entre verdade e mentira. Quanto custa ajudar a produzir esse conteúdo? ASSINE POR R$ 1,90 NO 1º MÊS            Veja outros artigos desse colunista              Envie sua notícia                Erramos?         Endereço da página  https://www1.folha.uol.com.br/colunas/dora-kramer/2025/02/lula-tosta-ministros-na-frigideira-do-palacio.shtml     Comentários  Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.          Termos e condições  Todos os comentários Comente    Comentar é exclusividade para assinantes. Assine a Folha por R$ 1,90 no 1º mês
São Paulo   Um ano atrás, o presidente da APD (Academia Paulista de Direito), Alfredo Attié Jr., desembargador do TJ-SP, advertia: "Claro que as Forças Armadas devem ser levadas a sério. Mas isso não significa tolerar os criminosos que pedem intervenção militar, em frente aos quartéis. A manifestação do ministro da Defesa recém-empossado [José Múcio Monteiro], referindo o suposto ‘caráter pacífico' das manifestações, contraria a lei e a Constituição.    Esse pessoal não apenas deve ser coagido a sair desses acampamentos, mas tem de ser processado criminalmente."                O ministro da Defesa, José Múcio Monteiro, em entrevista ao programa Roda Viva, da TV Cultura              -                Nadja Kouchi - 10.fev.25/TV Cultura           Um ano depois, Attié afirma no site Brasil 247 que Múcio "passou a se manifestar em favor dos criminosos de 8 de janeiro, dizendo que são inocentes muitos e que merecem penas mais brandas".  "O ministro exerce uma função de representação política submetida ao comando do Presidente. Não lhe cabe dar voz nem a militares nem a criminosos contra o Estado Democrático de Direito", diz. Em sua coluna na Folha, o criminalista e escritor Luís Francisco Carvalho Filho diz que "a fala do ministro da Defesa, tolerante à tentativa de golpe, não é aleatória". "Múcio é mamulengo e bolsonarista. Defendia os acampamentos patrocinados pelo Exército golpista do Brasil. Mais do que isso, tinha 'parentes' acampados. Lula escolheu Múcio porque, quando trata de militares, é pelego e inseguro." "Há uma operação política e jurídica para repaginar a figura repugnante e mesquinha de Jair Bolsonaro", diz o articulista. FolhaJus A newsletter sobre o mundo jurídico exclusiva para assinantes da Folha         Carregando...   "Múcio participa do ilusionismo farsante ao conferir a Bolsonaro a aparente grandeza de ter colaborado para a transição do governo eleito no meio militar e por reforçar a ideia de anistia."    "Múcio falsifica a realidade: Bolsonaro não reconhecia a derrota, disseminava a desconfiança no processo eleitoral, conspirava contra as instituições democráticas e apostava na bagunça de caminhoneiros e acampados para criar condições de golpe", lembra Carvalho Filho. Em artigo sob o título "Precisamos falar sobre Múcio", na Carta Capital, Roberto Amaral, ex-presidente do PSB, diz que "o ministro da Defesa, surpreendentemente boquirroto para quem o conheceu de outros tempos, volta às folhas, às telas e às telinhas para incomodar a República e pôr em sobressalto a política". "Em sua recente entrevista ao programa Roda Viva, da TV Cultura (10/02), Múcio lembrou que teve familiares junto aos portões dos quartéis, naquela tentativa do bolsonarismo de criar a desordem servidora do objetivo de impedir a posse de Lula." "Se o presidente Lula não enquadrar o porta-voz da caserna no Ministério da Defesa, parecerá, à opinião pública, que o está endossando – o que seria muito perigoso para o governo e a democracia."               LINK PRESENTE: Gostou deste texto? Assinante pode liberar sete acessos gratuitos de qualquer link por dia. Basta clicar no F azul abaixo.              dê um conteúdo            benefício do assinante Você tem 7 acessos por dia para dar de presente. Qualquer pessoa que não é assinante poderá ler.     benefício do assinante Assinantes podem liberar 7 acessos por dia para conteúdos da Folha.  Já é assinante? Faça seu login ASSINE A FOLHA                                 Copiar link                           Salvar para ler depois                              Salvar artigos                                    Recurso exclusivo para assinantes                                assine                                 ou                                 faça login                                  sua assinatura pode valer ainda mais Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!   sua assinatura vale muito Mais de 180 reportagens e análises publicadas a cada dia. Um time com mais de 200 colunistas e blogueiros. Um jornalismo profissional que fiscaliza o poder público, veicula notícias proveitosas e inspiradoras, faz contraponto à intolerância das redes sociais e traça uma linha clara entre verdade e mentira. Quanto custa ajudar a produzir esse conteúdo? ASSINE POR R$ 1,90 NO 1º MÊS            Veja outros artigos desse blog              Envie sua notícia                Erramos?         Endereço da página  https://www1.folha.uol.com.br/blogs/frederico-vasconcelos/2025/02/precisamos-falar-sobre-jose-mucio-e-o-golpe-em-andamento.shtml     Comentários  Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.          Termos e condições  Todos os comentários Comente    Comentar é exclusividade para assinantes. Assine a Folha por R$ 1,90 no 1º mês
O retorno de Donald Trump à Casa Branca aumentou o temor de que a transição energética global sofra um retrocesso. O presidente dos Estados Unidos prometeu "perfurar, baby, perfurar", reverter as regulamentações ambientais e acabar com o "novo golpe verde" [referência sarcástica ao Green New Deal, plano progressista de transição energética]. Como a Terra continua a aquecer —janeiro deste ano foi o mais quente já registrado e 2024 foi o primeiro ano em que as temperaturas médias globais ultrapassaram 1,5°C acima dos níveis pré-industriais— e as métricas de descarbonização ainda estão aquém dos caminhos científicos para zerar as emissões líquidas, muitos temem que estejamos prestes a testemunhar uma desaceleração mundial na mudança dos combustíveis fósseis. Mas Trump não conseguiu acabar com a transição verde durante seu primeiro mandato, e também não conseguirá desta vez. O motivo é simples: Avanços tecnológicos, curvas de aprendizado íngremes e custos em queda livre tornaram as fontes de energia limpa mais baratas do que os combustíveis fósseis na maioria dos lugares.    E enquanto em 2017 a revolução estava apenas começando, agora ela atingiu um ponto de aceleração irreversível. Esse movimento está sendo impulsionado não pela política ou pela intervenção do governo, mas pelos mercados. O fato de o Texas liderar o país na implantação de energias renováveis é um exemplo disso: a política não vai mais impedir a transição energética americana.                Uma bomba de petróleo opera no Willow Springs Park em Long Beach, Califórnia              -                Apu Gomes/4.jan.25/AFP            Isso não quer dizer que a política não retardará a transição. Nos EUA, o governo Trump já está tomando medidas para afrouxar as regulamentações ambientais e climáticas, promover a produção doméstica de petróleo e gás, apoiar as perspectivas de usinas elétricas movidas a gás e acabar com os incentivos à energia limpa e à adoção de veículos elétricos.  Os decretos do presidente no primeiro dia expandiram as terras federais disponíveis para o arrendamento de petróleo e gás, reverteram a suspensão do ex-presidente Joe Biden das aprovações de novos terminais de GNL (gás natural liquefeito) e suspenderam novos projetos eólicos em terras e águas federais. Com a ajuda das maiorias republicanas no Congresso, Trump tentará revogar cerca de metade da pegada da Lei de Redução da Inflação (IRA, na sigla em inglês), incluindo o apoio a veículos elétricos e à energia eólica offshore, bem como os Créditos Fiscais de Investimento e os Créditos Fiscais de Produção. No entanto, nenhum decreto de Washington pode interromper o movimento de avanço da transição energética dos EUA. Apesar das afirmações de Trump sobre uma "emergência energética nacional", o país tem sido um exportador líquido de energia desde 2019 e já produzem mais petróleo do que qualquer outro país na história. Mas com os preços baixos e a produção de petróleo e gás dos EUA já em níveis recordes, a produção de combustíveis fósseis terá dificuldades para aumentar muito no curto prazo —não importa o que Trump faça. Portanto, a implantação de energia limpa continuará, impulsionada pelo aumento da demanda de energia e pela redução dos custos, especialmente da energia solar. As concessionárias de energia elétrica americanas ainda buscarão a construção agressiva de usinas renováveis para acompanhar o aumento do uso de energia e garantir a adequação da rede, mesmo com a expansão de novas usinas a gás. Os fabricantes de automóveis dos EUA não abandonarão seus planos de longo prazo para veículos elétricos, mesmo que o governo Trump remova os incentivos para veículos elétricos e o financiamento da infraestrutura de recarga. E os estados controlados pelos democratas continuarão a adotar políticas ambiciosas de descarbonização, como fizeram durante o primeiro mandato de Trump.     Eficiência de células solares de perovskita na conversão de luz em energia elétrica é uma alternativa para setor energético                     ic_save                                                   Mais                  ic_share            Leia Mais       Ícone fechar              Voltar              Ver novamente           Voltar                                     Voltar         Compartilhe    Ícone Facebook  Facebook    Ícone Whatsapp  Whatsapp    Ícone X  X    Ícone de messenger  Messenger    Ícone Linkedin  Linkedin    Ícone de envelope  E-mail    Ícone de linkCadeado representando um link  Copiar link   Ícone fechar              Carregando...      Talvez o mais importante seja o fato de que partes significativas da IRA permanecerão em vigor devido ao seu apoio político junto aos eleitores republicanos, que se beneficiaram desproporcionalmente dos investimentos e da criação de empregos que ela criou. As tecnologias de energia limpa de última geração, como a nuclear, a geotérmica e a captura e armazenamento de carbono, continuarão recebendo apoio.    A retirada dos EUA da liderança climática global terá implicações significativas, mas não fatais, para o ritmo da transição energética no exterior. A decisão de Trump de retirar o país novamente do Acordo de Paris e revogar o financiamento da UNFCCC, a convenção do clima da ONU, reduzirá os fluxos de financiamento climático para as economias emergentes, diminuirá seu entusiasmo pela ação climática acelerada e incentivará alguns, como a Argentina e a Indonésia, a seguir o exemplo de Trump.  Lá Fora Receba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo         Carregando...    Porém, assim como a transição dos EUA é imparável, a transição global também é. Os países industrializados, com exceção dos EUA, continuarão amplamente comprometidos com o Acordo de Paris. A Europa vê a transição energética como uma forma de reduzir sua dependência de importações e melhorar sua segurança energética. Já a Índia, o país que mais cresce em emissões no mundo, vê a descarbonização como uma oportunidade econômica e uma etapa necessária para reduzir algumas das piores poluições atmosféricas mundiais. E a maioria dos outros mercados emergentes está ansiosa para acelerar suas implantações de energias renováveis por motivos puramente econômicos. O mais crítico é que a China —a maior fonte de emissões globais— deverá atingir um pico de emissões cinco anos antes de sua meta para 2030, conforme declarado anteriormente. As forças econômicas e tecnológicas que impulsionam a revolução da energia limpa simplesmente se tornaram poderosas demais para que um único país —até mesmo os EUA— ou presidente —até mesmo Trump— possa parar. A transição global seguirá em frente, mesmo que a jornada inclua mais alguns solavancos ao longo do caminho.                LINK PRESENTE: Gostou deste texto? Assinante pode liberar sete acessos gratuitos de qualquer link por dia. Basta clicar no F azul abaixo.              dê um conteúdo            benefício do assinante Você tem 7 acessos por dia para dar de presente. Qualquer pessoa que não é assinante poderá ler.     benefício do assinante Assinantes podem liberar 7 acessos por dia para conteúdos da Folha.  Já é assinante? Faça seu login ASSINE A FOLHA                                 Copiar link                           Salvar para ler depois                              Salvar artigos                                    Recurso exclusivo para assinantes                                assine                                 ou                                 faça login                                Tópicos relacionados Leia tudo sobre o tema e siga:   Acordo de Paris   Donald Trump   Estados Unidos   Joe Biden   meio ambiente   mudança climática       sua assinatura pode valer ainda mais Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!   sua assinatura vale muito Mais de 180 reportagens e análises publicadas a cada dia. Um time com mais de 200 colunistas e blogueiros. Um jornalismo profissional que fiscaliza o poder público, veicula notícias proveitosas e inspiradoras, faz contraponto à intolerância das redes sociais e traça uma linha clara entre verdade e mentira. Quanto custa ajudar a produzir esse conteúdo? ASSINE POR R$ 1,90 NO 1º MÊS            Veja outros artigos desse colunista              Envie sua notícia                Erramos?         Endereço da página  https://www1.folha.uol.com.br/colunas/ian-bremmer/2025/02/trump-pode-desacelerar-mas-nao-vai-matar-a-transicao-energetica-global.shtml     Comentários  Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.          Termos e condições  Todos os comentários Comente    Comentar é exclusividade para assinantes. Assine a Folha por R$ 1,90 no 1º mês
O imigrante chega aos Estados Unidos e a Estátua da Liberdade o recebe: quantas vezes o cinema americano se dedicou a esse encontro? Várias, várias: de Charlie Chaplin a Elia Kazan, de Sergio Leone a Francis Ford Coppola, a estátua foi ganhando estatuto promissor e mítico. "Dai-me os vossos cansados, os vossos pobres", lê-se na inscrição do pedestal, "as vossas massas encurraladas ansiando por respirar livres". A estátua está ali para erguer a sua lâmpada "ao lado da porta dourada".  Colunas e Blogs Receba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha         Carregando...   "O Brutalista", de Brady Corbet, seguramente o grande filme do ano, rompe com essa tradição. Temos o imigrante, cansado e pobre. Temos a estátua, com sua lâmpada. Mas agora ela é filmada de ponta-cabeça, como prenúncio de uma promessa sob ameaça.    O imigrante é László Tóth —notável Adrian Brody—, um judeu sobrevivente do Holocausto. Saberemos depois que László é também um arquiteto húngaro de renome, que deixou obra em Budapeste. Separado da mulher e da sobrinha durante a guerra, ele cruza o Atlântico em busca de uma vida nova, aguardando pelo reencontro com a família. Um primo o recebe –"Atilla", nome que é todo um programa– e László percebe que o primo mudou de sobrenome, de religião, até de passado. Sobreviver na América é um ato de autocriação permanente onde a velha identidade não tem lugar.                Cartaz do filme 'O Brutalista'              -                Divulgação           Mas László não pode abandonar essa identidade. A sua arte, os traumas do campo de concentração, a longa espera pela mulher, tudo isso o mantém ligado à velha Europa.  Os primos vivem em universos distintos, com valores distintos, e a ruptura é uma questão de tempo. E de temperamento. László, novamente à deriva, sobrevive com trabalhos menores, existindo nas margens do sonho americano. Até ser resgatado por Harrison Lee Van Buren, vivido por Guy Pearce, um milionário que lhe concede uma segunda oportunidade ao saber que László é um artista reconhecido. Van Buren parece saído das páginas de Thorstein Veblen na sua "Teoria da Classe Ociosa": ele admira a arte e os artistas, os livros e os criadores, porque as rivalidades da ostentação —o "consumo conspícuo" de que falava Veblen— a isso obrigam. László é um adereço raro para ser exibido à família e aos amigos. Será também o autor de um projeto arquitetônico para imortalizar a matriarca da família Van Buren. A construção avança. E o conflito imemorial entre o poder do dinheiro e o poder do espírito ressurgem em toda sua força primitiva.     Confira cenas do filme 'O Brutalista', de Brady Corbet                     ic_save                                                   Mais                  ic_share            Leia Mais       Ícone fechar              Voltar              Ver novamente           Voltar                                     Voltar         Compartilhe    Ícone Facebook  Facebook    Ícone Whatsapp  Whatsapp    Ícone X  X    Ícone de messenger  Messenger    Ícone Linkedin  Linkedin    Ícone de envelope  E-mail    Ícone de linkCadeado representando um link  Copiar link   Ícone fechar              Carregando...      Como o filósofo René Girard ensinou, existe na admiração de Van Buren um desejo mimético pela liberdade e pela criatividade de László. "As nossas conversas são intelectualmente estimulantes", diz ele, como se avaliasse um objeto de luxo ou um terreno valioso.    Mas o desejo, ensinava também Girard, é facilmente convertido em inveja: nem todo o dinheiro do mundo pode comprar a liberdade e a criatividade de László. O ressentimento do admirador converte o objeto desejado em bode sacrificial. Assistindo a "O Brutalista", não pude deixar de pensar no igualmente magistral "Mank", de David Fincher. Falo da relação entre o roteirista Herman Mankiewicz (Gary Oldman, no filme) e o magnata William Randolph Hearst (Charles Dance), que o julga possuir e controlar. Para ilustrar essa superioridade, Hearst relembra a Mankiewicz a parábola do macaco e do tocador de realejo. O macaco pensa que é a estrela do show. Mas ele se esquece de que, sem o tocador de realejo, o público não estaria ali para o ver dançar. Tradução: o poder e o dinheiro são mais importantes do que as habilidades simiescas do artista. Pelo menos, os boçais pensam que sim. Mas é uma ilusão de curto alcance. Na história e na memória, será o macaco, e não o tocador de realejo, que será lembrado e celebrado. Serão Henry Mankiewicz —escritor de "Cidadão Kane"— e László Tóth —na sua metáfora de concreto, cujo significado só será revelado no final— que terão a última palavra.                   LINK PRESENTE: Gostou deste texto? Assinante pode liberar sete acessos gratuitos de qualquer link por dia. Basta clicar no F azul abaixo.              dê um conteúdo            benefício do assinante Você tem 7 acessos por dia para dar de presente. Qualquer pessoa que não é assinante poderá ler.     benefício do assinante Assinantes podem liberar 7 acessos por dia para conteúdos da Folha.  Já é assinante? Faça seu login ASSINE A FOLHA                                 Copiar link                           Salvar para ler depois                              Salvar artigos                                    Recurso exclusivo para assinantes                                assine                                 ou                                 faça login                                Tópicos relacionados Leia tudo sobre o tema e siga:   arquitetura   arte   cinema   Hollywood   Oscar 2025       sua assinatura pode valer ainda mais Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!   sua assinatura vale muito Mais de 180 reportagens e análises publicadas a cada dia. Um time com mais de 200 colunistas e blogueiros. Um jornalismo profissional que fiscaliza o poder público, veicula notícias proveitosas e inspiradoras, faz contraponto à intolerância das redes sociais e traça uma linha clara entre verdade e mentira. Quanto custa ajudar a produzir esse conteúdo? ASSINE POR R$ 1,90 NO 1º MÊS            Veja outros artigos desse colunista              Envie sua notícia                Erramos?         Endereço da página  https://www1.folha.uol.com.br/colunas/joaopereiracoutinho/2025/02/no-filme-o-brutalista-o-poder-do-dinheiro-enfrenta-o-poder-do-espirito.shtml     Comentários  Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.          Termos e condições  Todos os comentários Comente    Comentar é exclusividade para assinantes. Assine a Folha por R$ 1,90 no 1º mês
Na coluna do mês passado, ilustrei como o descontrole fiscal é obra de muitas mãos. Sistematizei muitos exemplos de grupos de pressão que conseguem obter tratamentos privilegiados, como ocorreu na reforma tributária. Meu amigo e cientista político Carlos Pereira escreveu sobre a coluna em seu artigo semanal no jornal O Estado de S. Paulo. "Lisboa diagnostica com precisão que ‘muitos grupos denunciam as regras que favorecem os demais. Ao mesmo tempo, defendem com virulência os seus próprios privilégios'".    "Essa interpretação", segundo Pereira, seria "fundamentalmente moral", carecendo de "uma análise das estruturas de incentivo institucional e político que geram tais comportamentos irresponsáveis e oportunistas." Não se trata, contudo, de uma questão apenas moral. As crenças e a moralidade estão associadas às práticas e às sanções adotadas.                Ilustração de Edson Ikê para coluna de Marcos Lisboa              -                Edson Ikê/Folhapress            Instituições, na definição clássica de Douglass North, são as regras do jogo que delimitam as interações sociais. Essas regras podem ser formais ou tácitas e devem ser coerentes com a moralidade e as crenças dominantes.  Se a crença dominante é que a imensa maioria dos motoristas dirige pela direita, a escolha racional é igualmente dirigir pela direita, para reduzir a chance de acidentes. As regras, por vezes, apenas criam penalidades adicionais para comportamentos coerentes com o que a Teoria dos Jogos denomina Equilíbrio de Nash: cada um faz o que acredita ser o melhor possível dadas as suas crenças sobre as consequências dos seus atos. Equilíbrio, nesse jargão, significa apenas a coerência entre as crenças e os resultados. A abordagem institucionalista em economia desaguou em uma agenda de pesquisa aplicada que procura testar conjecturas que analisam o impacto dos detalhes das regras sobre o comportamento dos indivíduos e os resultados nos mercados. Folha Mercado Receba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.         Carregando...   No caso do mercado de crédito, por exemplo, a existência de garantias críveis de que a dívida será paga reduz a taxa de juros e aumenta o acesso ao mercado, como documentam pesquisas com dados de diversos países ao longo de muitos anos.    No caso do Brasil, Assunção, Benmelech e Silva, no artigo "Repossession and the democratization of credit", publicado em The Review of Financial Studies, estimam o impacto de modificações na alienação fiduciária para automóveis, que reduziram o custo da inadimplência, para a queda das taxas de juros e ampliação do acesso ao crédito. Coelho, Mello e Funchal documentam resultado semelhante decorrente da introdução do crédito consignado, no artigo "The Brazilian payroll lending experiment", publicado na Review of Economic and Statistics. Regras formais, contudo, não são suficientes. A pesquisa aplicada identifica a importância da credibilidade das reações esperadas.    Veja fotos da sala de reuniões do Copom                     ic_save                                                   Mais                  ic_share            Leia Mais       Ícone fechar              Voltar              Ver novamente           Voltar                                     Voltar         Compartilhe    Ícone Facebook  Facebook    Ícone Whatsapp  Whatsapp    Ícone X  X    Ícone de messenger  Messenger    Ícone Linkedin  Linkedin    Ícone de envelope  E-mail    Ícone de linkCadeado representando um link  Copiar link   Ícone fechar              Carregando...     Os mecanismos e sanções que induzem o comportamento dos grupos devem ser críveis para serem eficazes, como analisa Avner Greif no seu clássico artigo "Reputation and coalisions in medieval trade", publicado no Journal of Economic History. Joel Mokyr, no livro "The Enlightened Economy", detalha o papel das ideias e do confronto entre grupos organizados na implementação de reformas institucionais que permitiram a revolução da economia moderna, na Inglaterra durante os séculos 18 e 19.    O intricado jogo entre ideias, instituições e o comportamento dos diversos grupos tem sido um tema central da pesquisa em desenvolvimento econômico nas últimas décadas. A historiografia da América Latina, desde os trabalhos de Engermann e Sokolov, destaca como o processo de colonização resultou em instituições extrativistas, para usar o jargão disseminado por Daron Acemoglu e coautores, que receberam o Prêmio Nobel em 2024.     Trio vence Nobel de Economia de 2024                     ic_save                                                   Mais                  ic_share            Leia Mais       Ícone fechar              Voltar              Ver novamente           Voltar                                     Voltar         Compartilhe    Ícone Facebook  Facebook    Ícone Whatsapp  Whatsapp    Ícone X  X    Ícone de messenger  Messenger    Ícone Linkedin  Linkedin    Ícone de envelope  E-mail    Ícone de linkCadeado representando um link  Copiar link   Ícone fechar              Carregando...     Zeina Latif e eu escrevemos sobre algumas das peculiaridades institucionais que convalidam o comportamento extrativista dos grupos organizados no Brasil, no livro "A Via Democrática", organizado por Simon Schwartzman. O volume de crédito subsidiado, entre outros indicadores, revela a extensão de captura da nossa política pública. Breno Vasconcelos e coautores documentam, em trabalho disponível no site do Insper, a extensão do contencioso tributário no Brasil, mais de 200 vezes o observado nos países da OCDE. Resultado das muitas exceções e casos particulares que caracterizam as nossas regras. Luciano da Ros tem publicado seguidos trabalhos documentando o maior custo do Judiciário no Brasil em comparação com os dados de outros países. Marcos Mendes e Hélio Tollini fizeram o mesmo sobre a magnitude das emendas parlamentares ao Orçamento.    Paulo Furquim coordenou um trabalho que analisou mais de 9 milhões de processos no INSS em apenas 4 anos, "A Judicialização de Benefícios Previdenciários e Assistenciais". Os dados sistematizados ilustram o tamanho do descontrole. Os protocolos e as regras que norteiam a política pública no Brasil legitimam a ação discricionária que concede benefícios a grupos organizados. E que são convalidados por uma moralidade que sanciona os privilégios.  Colunas e Blogs Receba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha         Carregando...    Em outros países, há maior parcimônia na intervenção do poder público. O Judiciário respeita as decisões das agências reguladoras. O Legislativo tem protocolos rígidos para aprovar leis e, maior ainda, emendas constitucionais. O Executivo respeita as regras da contabilidade. Carlos Pereira é mais otimista do que eu e acredita que um Executivo comprometido em construir um governo de coalizão possa pôr ordem na balbúrdia.    Temo que não. Ocorreram significativas mudanças institucionais que fragilizaram a possibilidade de coordenação: regras sobre medidas provisórias, disseminação das emendas parlamentares, fundos para partidos e intervenções discricionárias do Executivo, como no caso do setor elétrico. Concordo com Carlos que o Executivo deveria liderar a agenda. Mas não será fácil. Nossas escolhas sobre as regras e procedimentos, nos poderes públicos e no setor privado, construíram um equilíbrio perverso. Serão necessárias muitas reformas, regras de autocontenção e mecanismos críveis para superar a armadilha em que nos metemos.                LINK PRESENTE: Gostou deste texto? Assinante pode liberar sete acessos gratuitos de qualquer link por dia. Basta clicar no F azul abaixo.              dê um conteúdo            benefício do assinante Você tem 7 acessos por dia para dar de presente. Qualquer pessoa que não é assinante poderá ler.     benefício do assinante Assinantes podem liberar 7 acessos por dia para conteúdos da Folha.  Já é assinante? Faça seu login ASSINE A FOLHA                                 Copiar link                           Salvar para ler depois                              Salvar artigos                                    Recurso exclusivo para assinantes                                assine                                 ou                                 faça login                                Tópicos relacionados Leia tudo sobre o tema e siga:   ciência   copom   economia   juros   Selic       sua assinatura pode valer ainda mais Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!   sua assinatura vale muito Mais de 180 reportagens e análises publicadas a cada dia. Um time com mais de 200 colunistas e blogueiros. Um jornalismo profissional que fiscaliza o poder público, veicula notícias proveitosas e inspiradoras, faz contraponto à intolerância das redes sociais e traça uma linha clara entre verdade e mentira. Quanto custa ajudar a produzir esse conteúdo? ASSINE POR R$ 1,90 NO 1º MÊS            Veja outros artigos desse colunista              Envie sua notícia                Erramos?         Endereço da página  https://www1.folha.uol.com.br/colunas/marcos-lisboa/2025/02/as-regras-e-a-responsabilidade-compartilhada.shtml     Comentários  Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.          Termos e condições  Todos os comentários Comente    Comentar é exclusividade para assinantes. Assine a Folha por R$ 1,90 no 1º mês
Nesta semana, o ministro da Fazenda afirmou que "temos uma inflação em torno de 4% e 5%, que é uma inflação relativamente normal para o Brasil desde o Plano Real". Nada demais se a frase fosse dita por um comentarista qualquer. Porém, quando sai da boca do ministro da Fazenda, ela é mais um passo no desmonte do Plano Real. Como sabemos, em 1999 a estabilidade monetária consolidou-se com a instituição do tripé macroeconômico: superávits primários capazes de conter o crescimento da dívida pública, metas de inflação e câmbio flutuante.    A frase do ministro desqualifica o sistema de metas de inflação. A meta estabelecida pelo Conselho Monetário, que o próprio ministro preside, é de 3% a.a., com margem de tolerância de até 4,5%. Mas, em sua avaliação, se for até 5%, tudo bem, não tem problema, "é normal". Isso dificulta enormemente o trabalho do Banco Central para convencer a sociedade de que ele fará o que for possível para conduzir a inflação à meta. Mesmo considerando a autonomia do BC, as palavras do ministro geram dúvida sobre a real convicção do BC para perseguir a meta.               Fernando Haddad e Lula em evento no Palácio do Planalto              -                Gabriela Biló - 12.fev.25/Folhapress           O governo vem minando outra perna do tripé, os "superávits primários", injetando demanda na economia e dificultando o trabalho do BC. A dívida tem crescido e os poupadores preferem títulos indexados à Selic, o que faz com que as elevações de juros pelo BC, para tentar atingir a meta de inflação, impactem diretamente a dívida pública. O custo da política monetária vai ficando cada vez maior, e sua eficácia, menor. Se a política fiscal não mudar, chegará uma hora em que o BC jogará a toalha.  Não é de hoje que os governos do PT desprezam a importância de fazer superávits primários. Estimativas da própria gestão atual do Ministério da Fazenda mostram uma contínua queda do superávit estrutural (aquele que limpa a influência de fatores cíclicos e temporários) de 2004 até 2014. Em coluna anterior, mostrei que o resultado fiscal de 2024 foi tão ruim quanto o de 2023. Em 2025 não será difícil para o Governo Federal cumprir a meta de déficit primário. Mas isso terá pouca importância, porque a meta é frouxa e pouco ajudará a controlar o crescimento da dívida pública. A meta é de déficit zero, mas com uma margem de tolerância de 0,25% do PIB. Ademais, serão excluídos da conta 0,35% do PIB em precatórios a pagar e 0,11% do PIB do Programa Pé-de-Meia, que continuará a ser executado por fora do Orçamento. Ainda poderão ser abertos créditos extraordinários para lidar com calamidades e questões climáticas, sem contar para a meta. O governo "cumprirá a meta" mesmo com um déficit entre 0,7% e 0,8% do PIB, quando precisamos de superávits robustos para segurar o crescimento da dívida. A terceira perna do tripé tampouco escapa de ameaças. Ao final do ano passado, a eleição de Trump e o desencanto com o pacote fiscal geraram grande desvalorização do real. O BC interveio seguidas vezes no câmbio, alegando questões técnicas e dificuldades temporárias no mercado. Os volumes negociados, contudo, foram elevados e trouxeram de volta ao cotidiano as tentativas da autoridade monetária de influenciar o câmbio.    No momento, com o refluxo da cotação do dólar, principalmente pelas ações inicialmente menos contundentes do governo Trump, cessaram as intervenções do BC. Nada impede, contudo, que a fragilidade das duas outras pernas do tripé leve a novas desvalorizações e ao retorno do BC à tentativa de segurar a taxa de câmbio.  Colunas e Blogs Receba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha         Carregando...                   LINK PRESENTE: Gostou deste texto? Assinante pode liberar sete acessos gratuitos de qualquer link por dia. Basta clicar no F azul abaixo.              dê um conteúdo            benefício do assinante Você tem 7 acessos por dia para dar de presente. Qualquer pessoa que não é assinante poderá ler.     benefício do assinante Assinantes podem liberar 7 acessos por dia para conteúdos da Folha.  Já é assinante? Faça seu login ASSINE A FOLHA                                 Copiar link                           Salvar para ler depois                              Salvar artigos                                    Recurso exclusivo para assinantes                                assine                                 ou                                 faça login                                Tópicos relacionados Leia tudo sobre o tema e siga:   Banco Central   copom   Fernando Haddad   inflação   juros   PIB   Selic       sua assinatura pode valer ainda mais Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!   sua assinatura vale muito Mais de 180 reportagens e análises publicadas a cada dia. Um time com mais de 200 colunistas e blogueiros. Um jornalismo profissional que fiscaliza o poder público, veicula notícias proveitosas e inspiradoras, faz contraponto à intolerância das redes sociais e traça uma linha clara entre verdade e mentira. Quanto custa ajudar a produzir esse conteúdo? ASSINE POR R$ 1,90 NO 1º MÊS            Veja outros artigos desse colunista              Envie sua notícia                Erramos?         Endereço da página  https://www1.folha.uol.com.br/colunas/marcos-mendes/2025/02/ministro-da-fazenda-mina-o-sistema-de-metas-de-inflacao.shtml     Comentários  Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.          Termos e condições  Todos os comentários Comente    Comentar é exclusividade para assinantes. Assine a Folha por R$ 1,90 no 1º mês
Embora o Supremo tenha declarado inconstitucional a tese do marco temporal, o Congresso Nacional aprovou em 2023 nova legislação reintroduzindo esse obstáculo ilegítimo à demarcação de terras indígenas em nosso ordenamento jurídico. Sob o pretexto de pacificar e reconciliar as partes envolvidas em conflitos em torno de terras indígenas, foi criada uma comissão de conciliação no âmbito do STF. A condução da comissão surpreendeu mesmo os mais céticos. Desde o início dos seus trabalhos a comissão deu sinais de que salvaguardar os direitos originários dos povos indígenas não era seu objetivo. Afinal, sendo direitos originários e inalienáveis, não poderiam ser objeto de barganha.    A desqualificação da representação dos povos indígenas durante as sessões foi um alerta do que viria. Um processo que deveria ser consensual e participativo tornou-se excludente, resultando na subordinação dos direitos dos povos indígenas aos interesses econômicos daqueles que ameaçam suas terras. A Apib (Articulação dos Povos Indígenas do Brasil), reconhecida pelo próprio STF como legítima representante dos povos indígenas nas ações constitucionais, viu-se obrigada a abandonar a mesa de negociação por não se sentir ouvida. Mesmo na ausência dessa importante representação indígena, o processo de conciliação seguiu seu rumo, sem considerar que conciliação, quando imposta, não reconcilia, como elegantemente pondera Luiz Armando Badin, meu colega de Comissão Arns.                Indígenas na Câmara durante análise de vetos ao marco temporal              -                Geraldo Magela - 28.jan.25/Agência Senado           Além desse vício insanável em um autêntico processo de conciliação, também causou enorme perplexidade o fato de que o tema da mineração em terra indígena, que não foi objeto de uma discussão mais profunda durante as sessões, se tornou o centro da proposta apresentada como resultado da conciliação.  A proposta de lei complementar, além de alterar o procedimento para a demarcação de terras indígenas, promovendo insegurança jurídica e incentivando novas invasões e conflitos, abriu espaço para um procedimento temerário voltado a autorizar a mineração em terras indígenas. Sem considerar as salvaguardas necessárias, estabeleceu um conjunto de circunstâncias que mitigam a consulta prévia, além de permitir, em determinadas situações, que a vara mágica do interesse público seja invocada para autorizar a lavra sem prévio estudo de impacto. Ao trazer para dentro das muralhas da Constituição proposta legislativa que subordina os direitos inalienáveis dos povos indígenas a interesses políticos e econômicos, a comissão de conciliação funcionou como um verdadeiro Cavalo de Troia.    Acampamento Terra Livre reúne indígenas de todo o país em Brasília                     ic_save                                                   Mais                  ic_share            Leia Mais       Ícone fechar              Voltar              Ver novamente           Voltar                                     Voltar         Compartilhe    Ícone Facebook  Facebook    Ícone Whatsapp  Whatsapp    Ícone X  X    Ícone de messenger  Messenger    Ícone Linkedin  Linkedin    Ícone de envelope  E-mail    Ícone de linkCadeado representando um link  Copiar link   Ícone fechar              Carregando...     Cumpre à maioria dos ministros do STF, agora, conter essa iniciativa. A função do tribunal é guardar a Constituição e, com especial ênfase, proteger os direitos de minorias vulneráveis. Os direitos originários dos povos indígenas não constituem privilégios. Ao contrário, são direitos que transcendem, em muito, os interesses dos próprios povos indígenas. Sua função não é apenas fazer justiça a povos que tiveram suas culturas e modos de vida violados pela violência e pela usurpação, mas também assegurar que esses povos possam continuar a exercer o papel de guardiões de nossas florestas e de nossa biodiversidade. Garantir os direitos dos povos indígenas é, mais do que nunca, indispensável para mitigar os efeitos das mudanças climáticas, assim como para assegurar condições mínimas de existência para as futuras gerações. O STF não pode se furtar a essa obrigação. Colunas e Blogs Receba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha         Carregando...                   LINK PRESENTE: Gostou deste texto? Assinante pode liberar sete acessos gratuitos de qualquer link por dia. Basta clicar no F azul abaixo.              dê um conteúdo            benefício do assinante Você tem 7 acessos por dia para dar de presente. Qualquer pessoa que não é assinante poderá ler.     benefício do assinante Assinantes podem liberar 7 acessos por dia para conteúdos da Folha.  Já é assinante? Faça seu login ASSINE A FOLHA                                 Copiar link                           Salvar para ler depois                              Salvar artigos                                    Recurso exclusivo para assinantes                                assine                                 ou                                 faça login                                Tópicos relacionados Leia tudo sobre o tema e siga:   Indígenas   Marco temporal   STF       sua assinatura pode valer ainda mais Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!   sua assinatura vale muito Mais de 180 reportagens e análises publicadas a cada dia. Um time com mais de 200 colunistas e blogueiros. Um jornalismo profissional que fiscaliza o poder público, veicula notícias proveitosas e inspiradoras, faz contraponto à intolerância das redes sociais e traça uma linha clara entre verdade e mentira. Quanto custa ajudar a produzir esse conteúdo? ASSINE POR R$ 1,90 NO 1º MÊS            Veja outros artigos desse colunista              Envie sua notícia                Erramos?         Endereço da página  https://www1.folha.uol.com.br/colunas/oscarvilhenavieira/2025/02/um-cavalo-de-troia-contra-os-direitos-indigenas.shtml     Comentários  Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.          Termos e condições  Todos os comentários Comente    Comentar é exclusividade para assinantes. Assine a Folha por R$ 1,90 no 1º mês
São Paulo   A escolha do indicado do PT à Primeira Secretaria da Alesp (Assembleia Legislativa de São Paulo) deixou a bancada do partido dividida entre dois postulantes, a deputada Beth Sahão e o deputado Mauro Maurici.                Deputado Paulo Fiorilo, líder do PT na Alesp              -                Zanone Fraissat - 28.jul.2023/Folhapress           A definição deverá acontecer nesta terça-feira (25). Beth não concordou com esta data e tem dito que Maurici conseguiu antecipar a definição porque, neste momento, conta com a maioria da bancada. Maurici diz que, dos 19 deputados petistas, conta com apoio de 10 ou 12. Já Beth pretende levar a escolha do nome para semana do dia 8 de março, Dia Internacional da Mulher. Assim, a deputada pretende pontuar que desde que o PT ocupa este cargo na Alesp, em 1995, nunca uma mulher foi indicada.    "No processo no qual tem mais de um nome, você constrói [os apoios]. A Beth [gostaria de adiar] imaginando que, se tiver mais tempo para este debate, pode angariar mais votos. Não é questão de vida ou morte", diz Maurici. Líder do PT na Casa, o deputado Paulo Fiorilo diz que será indicado o colega que contar com a maioria dos apoios. "Não é uma discussão de gênero, alguns até podem escolher a partir de gênero, mas não vejo uma relação com o dia 8 de março", diz Fiorilo.  "Se um dos lados constituir maioria, não tem dia 8 de março, 11 de março. A eleição será no dia 15 [de março], é bom resolvermos na próxima terça antes do Carnaval."     Os deputados estaduais mais votados em SP em 2022                     ic_save                                                   Mais                  ic_share            Leia Mais       Ícone fechar              Voltar              Ver novamente           Voltar                                     Voltar         Compartilhe    Ícone Facebook  Facebook    Ícone Whatsapp  Whatsapp    Ícone X  X    Ícone de messenger  Messenger    Ícone Linkedin  Linkedin    Ícone de envelope  E-mail    Ícone de linkCadeado representando um link  Copiar link   Ícone fechar              Carregando...                     LINK PRESENTE: Gostou deste texto? Assinante pode liberar sete acessos gratuitos de qualquer link por dia. Basta clicar no F azul abaixo.              dê um conteúdo            benefício do assinante Você tem 7 acessos por dia para dar de presente. Qualquer pessoa que não é assinante poderá ler.     benefício do assinante Assinantes podem liberar 7 acessos por dia para conteúdos da Folha.  Já é assinante? Faça seu login ASSINE A FOLHA                                 Copiar link                           Salvar para ler depois                              Salvar artigos                                    Recurso exclusivo para assinantes                                assine                                 ou                                 faça login                                Tópicos relacionados Leia tudo sobre o tema e siga:   PT       sua assinatura pode valer ainda mais Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!   sua assinatura vale muito Mais de 180 reportagens e análises publicadas a cada dia. Um time com mais de 200 colunistas e blogueiros. Um jornalismo profissional que fiscaliza o poder público, veicula notícias proveitosas e inspiradoras, faz contraponto à intolerância das redes sociais e traça uma linha clara entre verdade e mentira. Quanto custa ajudar a produzir esse conteúdo? ASSINE POR R$ 1,90 NO 1º MÊS            Veja outros artigos desse colunista              Envie sua notícia                Erramos?         Endereço da página  https://www1.folha.uol.com.br/colunas/painel/2025/02/bancada-do-pt-na-alesp-racha-por-indicacao-de-nome-a-mesa-diretora.shtml     Comentários  Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.          Termos e condições  Todos os comentários Comente    Comentar é exclusividade para assinantes. Assine a Folha por R$ 1,90 no 1º mês
