Com a confirmação de Gleisi Hoffmann (PT-PR) na Secretaria de Relações Institucionais da Presidência, Lula dobra a aposta na agenda da esquerda e do PT e entra no modo 'Make PT great again', avaliam aliados. Além de dobrar a aposta, a escolha de Lula isola ainda mais Fernando Haddad dentro do governo. O presidente empoderou a dupla principal do PT que liderou embates e derrotas contra o ministro da Fazenda: Gleisi Hoffmann e Rui Costa. A nomeação dela é vista, inclusive, como um ataque a Haddad, deixando o ministro ainda mais isolado, avaliam aliados. Aliados de Lula estão assustados pois alertam para uma sensação de governo Dilma 2 com essas trocas de Lula 3. A volta de Gleisi para o Palácio (ela já foi ministra da Casa Civil no governo Dilma) não é parte de uma reforma ministerial, mas sim de uma dança das cadeiras para adequar aliados e pavimentar o caminho até 2026. A deputada assume uma função central no Palácio - o principal papel de articulação política e interlocução com a Câmara e o Senado. Ela, inclusive, tem ótima relação com o presidente da Câmara, Hugo Motta. O anúncio frustrou o Centrão, que estava de olho na pasta. Na campanha, Lula prometeu um governo de centro, mas o governo é cada vez mais PTcêntrico.
