A investigação do golpe que culminou em 34 denunciados pela PGR começou com um procedimento preliminar na CGU. O primeiro passo foi um pedido de Lei de Acesso à Informação para obter o cartão de vacina do ex-presidente Jair Bolsonaro. O ex-ministro da CGU Wagner do Rosário levantou as informações do cartão de vacinação de Bolsonaro e constatou haver três registros de vacina contra a Covid, apesar das declarações contrárias à imunização pelo ex-presidente. Quando passou o bastão para o seu sucessor, Rosário o alertou sobre a situação e Vinicius de Carvalho abriu uma Investigação Preliminar Sumária (IPS) em 25 de janeiro de 2023. Com o avançar do IPS, a CGU comunicou a Polícia Federal (PF) que, em 3 de maio de 2023, deflagrou a Operação Venire. A investigação sobre a tentativa de golpe de Estado que culminou em 34 denunciados pela Procuradoria-geral da República (PGR) na terça-feira (18) começou com um procedimento preliminar na Controladoria-geral da União (CGU). O primeiro passo desse novelo foi um pedido de Lei de Acesso à Informação para obter o cartão de vacina do ex-presidente Jair Bolsonaro (PL). Ainda em 2022, o ex-ministro da CGU Wagner do Rosário levantou as informações do cartão de vacinação de Bolsonaro e constatou haver três registros de vacina contra a Covid, apesar das declarações contrárias à imunização pelo ex-presidente. Quando passou o bastão para o seu sucessor, Rosário o alertou sobre a situação e Vinicius de Carvalho abriu uma Investigação Preliminar Sumária (IPS) em 25 de janeiro de 2023. Com o avançar do IPS, a CGU comunicou a Polícia Federal (PF) que, em 3 de maio de 2023, deflagrou a Operação Venire. Na ocasião, prendeu o ex-ajudante de ordens de Bolsonaro, Mauro Cid, e apreendeu o seu celular. A partir daí, a PF encontra uma série de evidências que vão estruturar e dar o caminho para operações posteriores envolvendo o caso das joias, e também da tentativa de golpe de Estado. Por conta das provas identificadas em seu celular que atestam a participação do general Lourena Cid, pai de Mauro Cid, o ex-ajudante de ordens decide delatar. O acordo é assinado em 28 de agosto de 2023. Em 8 de fevereiro de 2024, a PF avança e deflagra a Operação Tempus Veritatis, tendo os militares como alvo. É nessa ocasião que o general Mário Fernandes, apontado como o autor do plano "Punhal Verde e Amarelo", é alvo de busca e apreensão. Na sequência, os ex-comandantes do Exército, Freire Gomes, e da Aeronáutina, Baptista Júnior, confirmam em depoimento a pressão de Bolsonaro pelo golpe de Estado. De posse já do plano "Punhal Verde e Amarelo", a PF deflagra a operação Contragolpe, tendo como principais alvos os militares das Forças Especiais, conhecidos como "kids pretos". Mauro Cid é convidado a prestar novo depoimento para esclarecer evidências já identificados pelos investigadores, mas omitidas por pelo ex-ajudante de ordens até então. É quando ele fala sobre o dinheiro fornecido pelo general Braga Netto em uma caixa de vinho e da tentativa dele de ter acesso ao que havia sido dito na delação. Como um dos últimos atos da investigação, Braga Netto é preso em dezembro de 2024. E agora, em fevereiro, a PGR apresenta a denúncia contra 34 investigados.
O ex-presidente Jair Bolsonaro vai se reunir na manhã desta quarta-feira (19) com deputados de oposição. O encontro foi organizado pelo deputado coronel Zucco (PL), fora da Câmara, e ocorre um dia após Bolsonaro ser acusado formalmente pela Procuradoria-Geral da República de ser líder de uma organização criminosa que tentou um golpe de Estado no país. Deputados de oposição vão conversar com Bolsonaro — que já confirmou a ida à reunião nesta manhã — sobre anistia e outras pautas. Anistia terá um espaço amplo na mesa porque a oposição se planeja para atacar o Supremo Tribunal Federal (STF) pelas penas consideradas altas demais. "Vamos falar sobre os excessos em relação ao 8 de janeiro sim, uma pessoa que passou um batom numa vidraça não pode ter pena maior que um assassino”, disse o deputado coronel Zucco ao blog. Segundo ele, há advogados que também estão planejando reclamar ao STF sobre as penas e há interesse de votação na Câmara do projeto que anistia os golpistas. Zucco disse que outras pautas também estão no cardápio da conversa. A oposição quer conversar com Bolsonaro sobre estratégias para mostrar as fragilidades do governo do presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) e como pode se organizar para isso. Com situação cada vez mais grave no campo investigativo e judicial, resta a Bolsonaro buscar a política e o barulho. Estar em reuniões como a desta quarta e dizer que tem zero preocupação com a denúncia faz parte dessa estratégia. Fora dos holofotes políticos, Bolsonaro vai enfrentar um possível processo no STF e, se condenado, pode enfrentar penas duras, inclusive eventual prisão.
Apesar da legítima pressão anunciada pela defesa de Jair Bolsonaro (PL) para retirar a avaliação da denúncia contra o ex-presidente e outros 33 acusados de tentar um golpe de Estado da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal (STF) e levar para o plenário da corte, a maioria dos ministros entende que o caso não está aberto a discussão. "A questão é pacífica: competência para julgar ações penais, como regra geral, é das Turmas. A matéria só vai a Plenário se a Turma deliberar nesse sentido", explica um integrante que participou da discussão da regra regimental que estabeleceu o rito. Um outro ministro detalha caminhos que poderiam ser acionados, mas que não modificam o resultado final. "Na minha compreensão, o regimento diz que cabe ao relator (Alexandre de Moraes) indicar afetação(mudança) ao plenário. A turma poderá vir a ser chamada a decidir se for uma matéria levantada pela defesa ou se o relator submeter o tema como questão de ordem. Ou seja, na minha visão não necessariamente a turma precisará se manifestar sobre a competência", explica. Desde que o volume de ações penais cresceu substancialmente, o Supremo, numa tentativa de dar mais celeridade à solução dos casos, que muitas vezes têm presos preventivos, instaurou as turmas. Elas são formadas por cinco ministros cada e, na prática, já funcionam como o plenário, mas numa versão menor. O presidente do STF, neste momento Luís Roberto Barroso, não participa de nenhuma das duas Turmas. Os casos do golpe estão com a Primeira Turma, formada por Moraes, Cristiano Zanin, Carmem Lúcia, Luiz Fux e Flávio Dino. Mesmo antes desta formulação, a turma, formada pela maioria de constitucionalistas com larga experiencia em direito penal, era vista como linha dura. Na Lava Jato, a Primeira Turma ganhou o apelido de "câmara de gás", pela rigidez de seus membros. LEIA MAIS: Moraes concede aos acusados por golpe acesso a dados sigilosos e avisa que vídeos da delação de Cid estão públicosAliados se dividem sobre o impacto da denúncia contra Bolsonaro; uma ala o vê como vítima, outra como 'rei posto'Jair Bolsonaro é intimado pessoalmente na sede do PL
A divulgação dos vídeos dos depoimentos de Mauro Cid, ex-ajudante de ordens de Jair Bolsonaro, gerou forte reação entre aliados do ex-presidente. A avaliação dentro do grupo bolsonarista é que as imagens prejudicam a estratégia de defesa e reforçam a credibilidade da delação premiada de Cid. Até então, a linha adotada por Bolsonaro e seus aliados era de que Cid estava sob pressão e mudava sua versão conforme as investigações avançavam. No entanto, a divulgação das gravações trouxe um impacto muito maior do que a versão escrita da delação. Com as imagens e a própria voz de Cid, a percepção de credibilidade sobre seu relato se fortalece, dificultando a contestação da defesa. Entre os pontos abordados por Cid nos vídeos, estão a suposta pressão de Bolsonaro para que o Ministério da Defesa elaborasse um relatório apontando fraudes nas urnas eletrônicas e detalhes da reunião em que foi apresentada uma minuta de golpe. Além disso, o ex-ajudante de ordens relata sua percepção de abandono, afirmando que era o mais prejudicado entre os investigados, enquanto outros envolvidos já estavam aposentados ou com carreiras militares encerradas. A nova fase da investigação também expôs contradições na postura de Cid. Antes das gravações, Bolsonaro e seus aliados usavam o ex-ajudante como uma espécie de ‘arma política’, alegando que ele estava sendo perseguido pelo ministro Alexandre de Moraes. Entretanto, os vídeos mostram que Cid não apenas confirmou informações que já estavam nos autos, mas também revelou novos elementos após a recuperação de mensagens deletadas por meio de um software da Polícia Federal. A exposição do conteúdo reforça as acusações da PGR contra Bolsonaro e outros aliados investigados no caso da tentativa de golpe. Para aliados do ex-presidente, as imagens dificultam a narrativa de que Cid teria sido coagido a delatar. Além disso, reforçam a tese de que ele foi testemunha direta dos fatos e que suas declarações são embasadas em documentos, mensagens e evidências apreendidas pela PF. A estratégia da defesa de Bolsonaro, que até então apostava na descredibilização da delação, precisará ser ajustada diante do novo cenário. Com os vídeos em circulação, a narrativa de que Cid foi vítima de coação perde força, enquanto a investigação ganha mais um elemento de convencimento perante a opinião pública e o Judiciário.
O tenente-coronel Mauro Cid, ex-ajudante de ordens de Jair Bolsonaro (PL), disse em delação premiada que o então comandante de Operações Terrestres do Exército, general Estevam Theophilo, aceitou aderir à trama golpista se o ex-presidente Jair Bolsonaro (PL) assinasse a minuta do golpe. O documento teria sido apresentado ao general pelo ex-presidente, durante uma reunião. De acordo com Cid, ele não participou desse encontro, mas o general Theophilo o informou sobre o que foi tratado, logo após o fim da reunião o com Bolsonaro. “Foi repassado ao colaborador que o general Theóphilo disse que se o Presidente JAIR BOLSONARO assinasse o decreto, as Forças Armadas iriam cumprir; INDAGADO quem lhe repassou essa informação, respondeu QUE foi o próprio General Theóphilo”, diz o trecho da delação. O sigilo do acordo de delação premiada firmado em 2024 pela Polícia Federal com o tenente-coronel Mauro Cid foi derrubado pelo ministro Alexandre de Moraes nesta quarta-feira (19). Na mesma decisão, Moraes abriu prazo de 15 dias para que os 34 denunciados pela Procuradoria-Geral da República nesta terça-feira (18) apresentem suas defesas por escrito.
O senador Flávio Bolsonaro (PL-RJ) define os próximos dois anos como “de oposição ainda mais forte ao governo Lula”, isso porque a oposição terá “mais instrumentos, mais armas para defender as bandeiras” da direita, já que terá espaço em postos chave da Câmara e do Senado por ter apoiado a eleição de Hugo Motta (Republicanos-PB) e David Alcolumbre (União-AP) para a presidência das respectivas Casas. Mais jovem a presidir a Câmara, Hugo Motta tem força nos bastidores, une adversários e foi discípulo de Cunha: conheça o políticoAlcolumbre assume comando do Senado e defende posicionamento 'corajoso' frente ao governo: 'Nem sempre agradaremos a todos' O PL terá a 1º vice-presidência tanto no Senado quanto na Câmara. Eles substituem o presidente em situações de ausência ou impedimento. Além disso, tem a função de elaborar pareceres sobre requerimentos de informações e projetos de resolução. No Senado, o posto deve ser ocupado pelo senador Eduardo Gomes (PL-TO) e na Câmara pelo deputado Altineu Côrtes (PL-RJ). Além disso, algumas das principais comissões ficarão com o partido. Flávio Bolsonaro deve assumir a presidência da Comissão de Segurança Pública e Damares Alves a de Direitos Humanos, por exemplo. “O Davi Alcolumbre, nós temos uma proximidade, uma relação de confiança, inclusive pela época que ele foi presidente do Senado durante o governo Bolsonaro, que foi muito importante para nós na aprovação de pautas”, afirmou ao blog nos corredores do Congresso pouco antes do candidato favorito vencer a disputa por 73 dos 81 votos entre os senadores, em um arco de alianças que vai do PT ao PL. Na última eleição para o Senado, o PL decidiu lançar candidatura própria, com o senador Rogério Marinho, ao invés de apoiar a candidatura de Rodrigo Pacheco, que acabou eleito. Por isso, o partido não ocupou as principais cadeiras. “Ficamos dois anos nesse isolamento, sem a possibilidade de presidir comissões importantes, com muita dificuldade de conseguir relatorias de projetos importantes”, disse Flávio. Agora, ele afirma que é um novo momento. “Acredito que ele (Alcolumbre), sim, possa nos respeitar como oposição, ocupando esse espaço, e que ele vai garantir o cumprimento desses acordos”, disse. O líder do PL no Senado, senador Carlos Portinho falou em discurso no Plenário em “construir com divergências” e que a oposição precisa articular e agregar com o governo e a esquerda porque “ninguém vai pra lua sozinho” em uma indireta para o senador Marcos Pontes (PL-SP), que decidiu se candidatar à presidência da Casa mesmo sem apoio do partido. Flavio Bolsonaro diz que o senador errou, mas que, passada a eleição, “nós vamos trazer o Marcos Pontes de volta, para baixar a poeira”, afirmou. “É importante a participação dele nesse nosso bloco de oposição, porque nós continuamos defendendo as mesmas pautas”.
A defesa do ex-presidente Jair Bolsonaro (PL) afirmou nesta quinta-feira (20) que quer pedir a anulação da delação de Mauro Cid. Mas, uma análise detalhada de todo o material da denúncia apresentada pela Procuradoria-Geral da República contra o ex-presidente e mais 33 pessoas pela tentativa de golpe de Estado é suficiente para que os advogados de Bolsonaro repensem essa estratégia. Na entrevista ao Estúdio i, o advogado Celso Vilardi afirmou que na peça de acusação há muitos fatos, mas argumentou que o Ministério Público precisou "disfarçar" para construir uma denúncia em cima da delação de Mauro Cid. "A acusação está baseada na delação do Cid. A denúncia deu uma disfarçadinha nisso", disse Vilardi. No entanto, as 200 páginas da denúncia revelam que mesmo sem a delação do ex-ajudante de ordens há uma abundância de provas e indícios de crimes que continuarão a ser julgados. Vilardi terá que repensar essa estratégia de pedir a anulação da delação porque a denúncia não está centrada apenas no que Cid falou. Ainda restarão muitas provas e evidências. Críticas à delação Vilardi criticou a condução do ministro do Supremo Tribunal Federal (STF) Alexandre de Moraes em depoimentos dados por Cid. O advogado afirma que "juízes podem cometer equívocos", ao comentar a atuação do ministro no caso. "Evidentemente que, quando você está tratando de uma advertência à uma testemunha, realmente o juiz tem que advertir. No caso do delator, não. Estamos em uma fase pré-processual", disse. "No caso do delator, uma eventual tomada de novo depoimento teria que caber à Polícia Federal e ao Ministério Público. O poder judiciário, segundo a lei, só deve atuar para homologar", disse. LEIA MAIS Bolsonaro pede 83 dias para apresentar defesa na denúncia do golpe; prazo é de 15Moraes torna públicos vídeos e áudios da delação de Mauro Cid; VEJA TRECHOSVIDEO: Bolsonaro queria que relatório da Defesa sobre urnas 'escrevesse que tivesse fraude', diz CidVÍDEO: veja momento em que Cid chora ao falar sobre áudio da filha que foi divulgado pela imprensa
A delação do ex-ajudante de ordens Mauro Cid, no entanto, aponta responsabilidade direta do ex-presidente Jair Bolsonaro nos dois casos. Segundo interlocutores do procurador-geral da República, Paulo Gonet, os dois inquéritos andam em ritmo mais lento porque a prioridade era dar seguimento ao inquérito do golpe. Agora, a PGR vai seguir analisando os outros dois inquéritos antes de decidir se faz novas denúncias ao Supremo Tribunal Federal. Nos vídeos divulgados pelo ministro Alexandre de Moraes da delação de Mauro Cid, o tenente-coronel diz claramente que as ordens para venda das joias sauditas e para a falsificação da carteira de vacinação partiram diretamente do ex-presidente da República. Há uma expectativa de que a PGR arquive as acusações contra algumas das pessoas envolvidas nos dois inquéritos e denunciando outras que tenham tido participação direta nas duas operações. Segundo assessores do Ministério Público Federal, enquanto o inquérito do golpe aponta para uma responsabilidade direta dos envolvidos, nos outros casos há algumas dúvidas técnicas e jurídicas. Aliados do ex-presidente Bolsonaro admitem que a divulgação dos vídeos da delação de Mauro Cid, autorizada pelo ministro Alexandre de Moraes, desgasta mais a imagem dele e vira munição nas redes sociais. Entre os apoiadores fiéis de Bolsonaro, porém, a avaliação é que o efeito será o contrário, de reforçar a imagem de vítima de uma perseguição política. “Ele perde apoio no eleitorado de centro, que oscila, o que não é bom. Por outro lado, entre os seus apoiadores raiz ele não perde nada, pelo contrário, há um reforço da imagem de que Bolsonaro sofre uma perseguição política do Supremo Tribunal Federal”, diz um aliado do ex-presidente.
