O Brasil teve, em 2024, 39 mil homicídios, segundo o Ministério da Justiça – o número vem caindo lentamente desde 2020. Ainda assim, nossa taxa de homicídios é tão alta que nos coloca na 12.ª posição mundial, de acordo com dados do Escritório das Nações Unidas sobre Drogas e Crime (UNODC) e do site World Population Review. Para piorar, a autoria dos assassinatos só é esclarecida em 39% dos casos, segundo dados de 2022 do Instituto Sou da Paz. E o esclarecimento do crime não é garantia de que o assassino cumpra toda a pena – nem sequer é garantia de que ele será preso! Por fim, também de acordo com o World Population Review, estamos na 15.ª posição por taxa de criminalidade geral e na 24.ª em casos de estupro.A Lei de Execução Penal prevê várias formas pelas quais um detento pode aliviar a pena: bom comportamento, leitura de livros, trabalho etc. Além disso, o Brasil tem regime semiaberto até para homicidas, “saidinha”, visita íntima, audiência de custódia... em resumo, as penas são brandas e a probabilidade de ser preso, condenado e cumprir toda a pena é baixíssima – basta ver que, pelas ruas do país, andam milhares de pluri-homicidas soltos; não raro, quando um homicida é preso, descobre-se que ele tem vários outros assassinatos na ficha. A taxa de reincidência depende do tipo de cálculo e do estudo, mas é estimada entre 32% e 42,5%, respectivamente segundo o Instituto Igarapé e o Depen.Quase todos os países do mundo têm prisão perpétua, mas o Brasil faz parte do pequeno grupo de países que não têm esse instrumento. Sua proibição é até cláusula pétrea! A maioria dos países sem prisão perpétua está na América Latina, exatamente o continente com mais homicídios. Em um recente estudo, o professor Pery Shikida perguntou a presos o que funcionaria para dissuadir os crimes. 40% deles responderam “prisão perpétua” (42% também falaram em pena de morte). Eles mesmos dão a solução; é tão difícil assim?O Pena Justa fala explicitamente em “número de pessoas presas igual ao número de vagas”. Deveria ser exatamente o contrário: se há muitos criminosos e não há vagas para todos eles, o correto seria criar mais vagasO jornal O Globo estimou que, em outubro de 2023, a superlotação dos presídios era de 25%. Repete-se a torto e a direito que o Brasil tem a terceira maior população carcerária do mundo, mas, quando se analisa o melhor dado, que é o encarceramento per capita, caímos para a 14.ª posição, segundo o World Population Review – e este cálculo ainda considera cerca de 220 mil pessoas que cumprem a pena em regime domiciliar, como lembrou o ex-juiz Sergio Moro recentemente, na Gazeta do Povo. Por fim, temos, também, a oitava polícia mais letal do mundo em proporção à população, segundo o World Population Review.A percepção de insegurança está nas alturas, e é uma das principais preocupações de todos. Mas a novidade nessa área é o Plano Pena Justa, para melhorar a condição dos presos. O programa foca nos seguintes pilares: combate ao racismo estrutural (que na verdade é uma teoria), desencarceramento em massa, aumento de medidas alternativas à prisão, redução dos abusos contra os detentos, e melhora da infraestrutura prisional.O plano começa com um capítulo sobre escravidão e racismo. O termo “racismo” aparece 99 vezes; “racial”, 117 vezes; “raça”, 31 vezes. A palavra “mulher” aparece 97 vezes e a palavra “vítima”, 10 vezes – quase sempre para se referir aos presos abusados nos cárceres.VEJA TAMBÉM:Em defesa da prisão perpétuaMetas no setor público são impossíveisA redução dos abusos contra os detentos e a melhora da infraestrutura são objetivos justíssimos, tanto por questões éticas quanto para reduzir a reincidência (o que já está cientificamente comprovado). O racismo também é um problema real e sério, e a intersecção com o aprisionamento é um efeito de problemas seculares, mais que uma causa. Mesmo assim, não se resolve os problemas de segurança pública soltando eventuais criminosos ou dando-lhes tratamento privilegiado (que é inconstitucional, pois vai contra a isonomia). Muito pelo contrário: isso geraria ainda mais conflitos sociais. A solução exige agir nas causas.O discurso do desencarceramento também é bastante problemático. É simplesmente uma enorme mentira que o Brasil tenha excesso de encarceramento. Sim, o país tem cerca de 200 mil pessoas em prisão provisória, segundo o Fórum Brasileiro de Segurança Pública – não há dados sobre o número de pessoas com alvará de soltura –, mas também é preciso lembrar as cerca de 220 mil pessoas em prisão domiciliar. E, se os autores dos homicídios são conhecidos em apenas 39% dos casos (e nem todos eles são presos), isso significa que os responsáveis por 61% dos assassinatos estão livres, ou seja, cerca de 24 mil assassinos - por ano! Não deveriam estar todos presos?O sistema prisional brasileiro tem um pecado original: ele prevê que todos os presos tenham de voltar para a sociedade, daí todos os descontos de pena e benefíciosO plano fala explicitamente em “número de pessoas presas igual ao número de vagas”. Deveria ser exatamente o contrário: se há muitos criminosos e não há vagas para todos eles, o correto seria criar mais vagas. Em 2023, o déficit era de 166 mil vagas, de acordo com a Secretaria Nacional de Políticas Penais.O sistema prisional brasileiro tem um pecado original: ele prevê que todos os presos tenham de voltar para a sociedade, daí todos os descontos de pena e benefícios na tentativa de ressocializá-los. Mas quem cometeu homicídios intencionais não deveria poder voltar nunca! Já demonstrou claramente que não é capaz de viver em sociedade. Não há como ressocializar todo mundo; a natureza humana não é rousseauniana.Os dados mostram que os problemas do Brasil são a criminalidade, a superlotação, a letalidade policial, a reincidência, a incapacidade de conseguir prender criminosos, o déficit de vagas, as penas brandas que nem são cumpridas até o fim – em resumo, a impunidade. É uma questão de prioridades.
Muitos que reclamam do “presidencialismo de coalizão” acham que o problema está na primeira parte da expressão: o presidencialismo. E por isso existem propostas para implantar no Brasil o sistema semipresidencialista, ou mesmo parlamentarista.Mas todo sistema tem seus bons e maus exemplos. Um dos consensos da Ciência Política é o de que forma de governo e sistema eleitoral não têm correlação com desenvolvimento econômico. É verdade que muitos países da América Latina e da África são presidencialistas, mas os Estados Unidos e a Coreia do Sul também são. É verdade que França e Portugal são semipresidencialistas, mas Rússia, Mongólia, Romênia, Ucrânia, Níger, Mauritânia, Moçambique, Congo, Namíbia, Guiné-Bissau e Sri Lanka também são. É verdade que Reino Unido, Alemanha, Espanha, Itália e Dinamarca são parlamentaristas, mas Albânia, Eslovênia, Servia, Bósnia-Herzegovina, Macedônia, Somália, Etiópia, Paquistão, Índia, Iraque e Azerbaijão também são.O presidencialismo de coalizão nada mais é que um presidencialismo com a necessidade de criar coalizões, e essa necessidade deriva da fragmentação partidária, que, por sua vez, deriva do sistema eleitoral (que, por sua vez, é decidido pelo Congresso). No multipartidarismo, geralmente, o Executivo não consegue ter a maioria dos assentos no parlamento e, portanto, precisa fazer coalizões. Nos Estados Unidos, não há coalizões porque o sistema eleitoral é majoritário e, na prática, há um bipartidarismo – até existem muitos partidos, mas apenas dois conseguem se fazer representar.O presidencialismo não é isento de problemas, mas os defeitos que as pessoas atribuem ao presidencialismo brasileiro derivam, na verdade, do sistema eleitoralO sistema partidário depende do sistema eleitoral. Geralmente, sistemas eleitorais majoritários levam a sistemas bipartidários, como nos EUA, e sistemas eleitorais proporcionais levam a sistemas multipartidários, como no Brasil. Se um país mudar do presidencialismo para o parlamentarismo, mas mantiver o mesmo sistema eleitoral, a necessidade de fazer coalizões será idêntica ou até aumentar, como na Itália, na Espanha ou em Israel.O problema, então, não é a forma de governo, nem o presidencialismo; o problema é a fragmentação partidária, que por sua vez é gerada pelo sistema eleitoral. E o Brasil tem uma das maiores fragmentações partidárias do mundo. Esse dado muda com frequência, já que a composição dos parlamentos em todo mundo está constantemente em alteração, mas ao menos desde 2003 o Brasil sempre aparece entre os líderes. Segundo o índice elaborado em 1979 por Markku Laakso e Rein Taagepera, os líderes em número de “partidos políticos efetivos” são Brasil (9,91), Bélgica (9,70), Bósnia-Herzegovina (9,00), Colômbia (8,74) e Países Baixos (8,54) – duas repúblicas presidencialistas, duas monarquias parlamentaristas e um regime parlamentarista com características peculiares devido a questões étnicas. Em outro cálculo, elaborado pelo site Poder360 com metodologia do cientista político Jairo Nicolau, da FGV, as posições dos cinco primeiros são praticamente idênticas – a única diferença está na liderança da Bélgica (9,7), enquanto o Brasil fica em segundo (9,2), na primeira vez desde 2003 que o país perdeu a liderança.VEJA TAMBÉM:Retrinomia políticaDesconsiderar votos brancos, nulos e abstenções é erro graveMais realismo político e menos idealismoNestes cálculos, geralmente se contam os partidos necessários para se chegar a 50% mais 1 dos assentos legislativos, ou seja, de quantos partidos o Executivo precisa para ter a maioria e para poder aprovar leis de seu interesse. Não se trata, portanto, de considerar todos os partidos existentes no país, nem todos os partidos representados no Legislativo, porque um parlamento pode até ter membros de muitos partidos, mas, se duas ou três legendas bastarem para formar uma maioria, a fragmentação não é alta. Em outras palavras: contam-se todos os partidos, mas nem todos os partidos contam!É importante também notar que a fragmentação não é algo necessariamente negativo em todos os casos; entre os países mais fragmentados do mundo estão nações bastante desenvolvidas como Bélgica, Holanda, Dinamarca, Finlândia, Suíça, Islândia e Noruega. No entanto, esses são países muito pequenos; quando se combina alta fragmentação partidária e nações grandes, como Brasil, Indonésia e Tailândia, a coisa muda.Tudo isso não significa que o presidencialismo seja isento de problemas, mas os defeitos que as pessoas atribuem ao presidencialismo brasileiro derivam, na verdade, do sistema eleitoral. Os problemas do presidencialismo são outros. Mudar a forma de governo sem mudar o sistema eleitoral significa mirar em X e atirar em Y.
Quando o Cavalo de Troia entrou na cidade, Cassandra avisou que era uma armadilha e ninguém acreditou. Ela sofria da maldição de fazer sempre previsões certas, mas de nunca ser escutada.Hoje, alguns especialistas parecem ter a bênção oposta, mais fazem previsões erradas e mais ficam importantes e famosos.Em 1798, Malthus previu que a população ia crescer mais que os recursos e que portanto íamos passar fome e miséria, as últimas páginas do seu livro são apocalíticas: fome, miséria e extinção.Aconteceu exatamente o contrário, a produtividade cresceu, os recursos aumentaram mais que a população e hoje somos mais pessoas no mundo, somos mais ricos, temos mais recursos per capita e a expectativa de vida aumentou.Poucos anos antes, Cantillon tinha falado o contrário: a produtividade não é dada, depende da tecnologia e pode aumentar mais que a população. Ele não via perigo da população aumentar de forma exponencial pois sempre se adapta ao nível de recursos disponíveis. Além da questão demográfica, ele previu também a “Bolha de Mississippi”. John Law convenceu o rei Louis XV a imprimir títulos públicos do nada para financiar os fastos e gastos da Coroa que não teria problemas e geraria crescimento. Cantillon entendeu que crescimento econômico artificial é uma bolha e que mais cedo ou mais tarde vai estourar, vendeu tudo antes do estouro e ficou milionário!Na obra The population Bomb, Paul Ehlrich, escreveu “a batalha para alimentar a humanidade acabou. Nos anos 1970, haverá epidemias de fome no mundo e centenas de milhões de pessoas vão definhar até morrer”.Julian Simon discordava e em 1980 o desafiou a apostar publicamente. Se realmente no futuro terá menos recursos que pessoas, então, os recursos aumentarão de preço. Simon deixou Elrich escolher 10 commodities, e se comprometeram em ver o preço depois de 10 anos. Os preços caíram, Ehlrich errou (como Malthus) e perdeu a aposta. Os recursos aumentaram mais que a população, de novo. De 1980 até 2022, a população aumentou 79,4%, enquanto a disponibilidade de recursos aumentou 190%.Durante a guerra fria, estavam em competição dois modelos alternativos, a democracia capitalista e o autoritarismo de planejamento central. O economista Paul Samuelson, previu repetidamente o predomínio econômico soviético em cima dos EUA. Em 1961, escreveu o que teria acontecido possivelmente até o 1984, ou mais provavelmente até o 1997. Depois, em 1980 postergou as datas para 2002 e 2012. Em 1989, o sistema colapsou.Quem prevê corretamente é menos ouvido“A economia soviética é a prova que, contrariamente ao que muitos céticos tinham acreditado precedentemente, uma economia socialista de comando pode funcionar e até prosperar”, falava. Sim, funcionava para colocar “cosmonautas” na lua, mas não para colocar comida nos pratos das pessoas comuns. Por outro lado, já em 1920 Mises previu que uma economia de planejamento central, sem sistema de preços livres não tinha como se sustentar.Em 2002, antes da crise dos subprime de 2007-2008, o economista Joseph Stiglitz, escreveu “a probabilidade de um default acontecer é extremamente baixa”. Por outro lado, o economista austríaco Peter Schiff, alertou, desde 2005, que teria tido um crash, visto que o crescimento econômico estava sendo financiado à dívida e com expansão monetária (era uma bolha), enquanto a produtividade não estava aumentando. As pessoas riam, literalmente, na cara dele. Mas afinal ele estava certo, vendeu dólares, investiu em ouro e lucrou.Não obstante Malthus estivesse objetivamente errado (e isso é consensual), o mundo está pleno de neo-malthusianos.Pelo menos desde 2009, o ex-vice-presidente americano e ambientalista radical Al Gore, falava que tínhamos só 10 anos para salvar o planeta. Ambientalistas vários falam que o petróleo vai acabar desde os anos 1960; que a chuva ácida ia acabar com as plantações em 10 anos, desde o 1980; que a camada de ozônio ia acabar em 10 anos, desde os anos 1990; que a calota polar ia derreter em 10 anos, desde o ano 2000; Ainda em 1990, Mostafa Tolba, o chefe do programa ambiental da ONU falou que íamos “perder ou ganhar a batalha do clima até os primeiros anos dos anos 1990”; em 1971, o prof. Rasool, da Columbia University e da NASA, falou que “nos próximos 50 anos a poeira que constantemente emitimos na atmosfera queimando combustíveis fosseis, pode tampar tanta luz solar que a temperatura média pode cair de 6 graus” (isso 54 anos atrás).Em 1923, previram que o gelo polar ia varrer o Canadá. Nos anos 1970 previam uma nova era do gelo em 10 anos; desde 1895, o New York Times e o prof. Schmidt alertavam que ia ter uma nova era do gelo. Agora preveem exatamente o contrário. Em 1985, o Presidente da EMBRAPA previu que até 2010 a Amazônia “será mais famosas pelos areais que pelas árvores que hoje ainda possui”. Até o Pentágono, em 2004, alertou o então Presidente Bush, que as mudanças climáticas iam destruir a humanidade em 20 anos.Os neo-malthusianos detêm o recorde absoluto de previsões erradas e mesmo assim são os mais ouvidos. Os economistas das bolhas vêm logo em segundo lugar. Mais erram, mais são levados a sério. Quem prevê corretamente é menos ouvido. Afinal, como falava Ricossa, a verdade é que “O bom economista (e isso pode se estender a todos os cientistas) prevê só o que tv e jornais gostam”, o contrário de Cassandra.VEJA TAMBÉM:Lula encontrou um problema na economiaLula manda povo se reeducar para comprar só o que não está caroCOP 30: uma ameaça ao brilho do agro brasileiro?
Existem países “normais” (estados-nações) e existem impérios. EUA, China, Rússia, França, Turquia e Irã são impérios, já foram Impérios em algum momento da história e/ou aspiram ser impérios ainda. Os impérios não se comportam como países “normais”.Essa não é uma crítica marxista, é uma banal constatação, consenso entre historiadores e cientistas políticos de qualquer vertente.As características dos impérios são 1) território grande; 2) ausência de fronteiras fixas; 3) domínio de populações diversas; 4) jurisdição multinível com autonomia das autoridades locais; 5) funciona como um guarda-chuva geral sem entrar nos detalhes locais; 6) menos guerras internas e mais conflitos externos, especialmente com outros impérios.Os impérios contemporâneos são diferentes dos modernos (Inglaterra, França) e dos antigos (Romano, Chines, Persa) pois às vezes exercem um controle indireto usando mais soft power.Recentemente, Donald Trump falou de expandir o território para o Canadá, a Groenlândia, o canal do Panamá e renomear o Golfo do México em Golfo da América. É importante distinguir entre jogadas de marketing e questões mais sérias. A questão da Groenlândia e do Canal do Panamá são sérias. A estratégia de Trump, se sabe, é dominante: sempre “atacar” exagerando e depois negociar (veja o livro dele).A Groenlândia é um território administrado, com um certo grau de autonomia, pela Dinamarca. É a maior ilha do mundo, mas alí vivem só (cerca de) 60.000 pessoas. Durante a Segunda Guerra Mundial já foi controlada pelos EUA e já teve outras propostas de aquisição. É um território muito estratégico pois 1) tem muitos metais preciosos e terras raras; 2) é próximo aos EUA e importante em eventuais conflitos militares); 3) A China está avançando.Em 1917 a Dinamarca já vendeu as Ilhas Virgens aos EUA. Além disso, os EUA já compraram o Alasca da Rússia, a Louisiana da França e parte do New México e da Arizona do México.Outros territórios foram conquistados e anexados. Tomaram os atuais territórios de Califórnia, Nevada, Utah, Texas e do Colorado. O Hawai foi tomado com um golpe contra o monarca. Porto Rico e Guam foram controladas com a Guerra contra a Espanha.Além disso, atualmente os EUA têm bases militares em cerca de 80 países e tem uma enorme esfera de influência.O Canal do Panamá foi construído pelos EUA em 1914, e entre 1979 e 1999 passou o controle ao Panamá. Hoje se sentem prejudicados pelo avanço da China na região.Os EUA não expandem seu território faz muito tempo, mas o imperialismo chinês está avançando no Mar do Sul da China, nas ameaças a Taiwan e Honk Kong, nos conflitos com Austrália e Filipinas, na Nova Rota da Seda, na infraestrutura na África, na chegada a América Latina, na Groenlândia e no Panamá. Com Trump, os EUA estão decidindo voltar a acelerar no imperialismo.Em termos sociológicos e domésticos é o seguinte. A América das grandes cidades e das costas (que vota democrata) é mais isolacionista, acha que os EUA fizeram muito mal ao resto do mundo, prefere se retirar e talvez até pedir desculpa; ao contrário, a população do interior, do bible belt, do rust belt e do sul, acha que os EUA são adeptos à teoria da “excepcionalidade” americana, e à “doutrina do destino manifesto” que fala de um importante papel global dos EUA. No mínimo contra outras potências piores.É uma aposta, talvez até um all-in. Pode ser o começo de uma mudança histórica enorme. Se os EUA ganharem essa, seu domínio continuará, mas se perderem, o fracasso será evidente e poderemos assistir a uma nova ordem global baseada sobre outros “novos” impérios (vide China).Estamos acostumados aos estados-nações, mas por milhares de anos foram os Impérios a dominar a Terra e a história é história de impérios, que estão só voltando.VEJA TAMBÉM:Trump no poder: decifrando a liderança que desafia o mundoDonald Trump e o jogo do frangoAs ambições territoriais de Donald Trump
Economistas e juristas estão se debruçando para tentar entender e prever as várias consequências dessa reforma para os mais diversos segmentos da sociedade. Uma reforma que veio para simplificar e que simplifica tanto que ainda ninguém entendeu todas suas consequências! Isso já mostra um dos problemas dessa reforma. Em teoria, antes de uma nova legislação ser aprovada, deveria se fazer uma análise de impacto, medir as consequências econômicas e sociais, de curto e de longo prazo. Até houve alguns estudos setoriais mas todos inevitavelmente incompletos. Não houve uma única análise de impacto completa. Ou seja, aprovaram uma legislação que ninguém sabe o que vai gerar exatamente, nem eles. O projeto que afinal foi aprovado tem pouco a ver com a proposta inicial do economista Bernard Appy. Em parte isso aconteceu devido ao modo como as leis são aprovadas. Nada a ver com a teoria linda do “ciclo de políticas públicas”: 1) identificação do problema social; 2) ouvir a sociedade e os especialistas; 3) levantar diversas propostas técnicas; 4) escolher a melhor proposta do ponto de vista técnico; 5) aprovação; 6) implementação; 7) acompanhamento; 7) eventual revisão. Nada disso, a reforma tributária foi aprovada segundo o mais realista “Garbage Can Model”: Em primeiro lugar, visto que existem múltiplas opções de decisão, se atrai lobismo. Por exemplo, profissionais liberais como advogados e arquitetos, seguros de saúde, bares, restaurantes, hotéis, parques de diversão, parques temáticos e agências de turismo, Sociedades Anônimas do Futebol (SAFs) ganharam descontos nos impostos. Ganha quem tem mais poder e não quem precisa ou merece. A história do IVA é reveladora. A alíquota máxima na qual queria se chegar era 26% E por que? Porque algum estudo técnico mostrava que essa era a melhor alíquota do ponto de vista econômico? Nada disso, só para não ficar com a pecha do maior IVA do mundo. Mas afinal o que aconteceu? Chegaram a 28%, ficando a maior do mundo mesmo. E por que? Porque tantos setores conseguiram benefícios, que para não fazer cair a arrecadação, tiveram que aumentar a alíquota geral. Sim, porque nunca vi uma reforma tributária que gerasse menos arrecadação para a casta política e não ia ser o Brasil a inovar nesse sentido.Ou seja, aprovaram uma legislação que ninguém sabe o que vai gerar exatamente, nem elesO 2º ponto é que estas pressões chegam todas ao mesmo tempo em um fluxo contínuo. O esquema de análise de um problema por vez, com racionalidade, cuidado e com abordagem técnica não é concretiza; Em 3º lugar: problemas, soluções, interesses, objetivos, opiniões são apresentados todos ao mesmo tempo. Dessa forma, as relações causas-efeitos não ficam claras. Por fim, o tempo é escasso e os resultados dependem também de como o tempo para decidir é alocado. Vejam como a votação foi atropelada e os parlamentares votaram depois da concessão das emendas. Uma reforma da qual se fala faz décadas, de repente foi impulsionada muito rapidamente para poder dizer que esse governo fez esse importante feito. Tudo isso no meio da troca dos presidentes da Câmara e do Senado, na qual os velhos presidentes estavam negociando seu futuro. E coincidentemente a votação da reforma andou rapidamente. A reforma começará a valer em 2026 e gradualmente. Até lá, quando você olhar para o sistema tributário brasileiro e pensar “como puderam aprovar isso?”, lembre-se de como são feitas as leis e como foi feita essa em particular. Não é a melhor do ponto de vista econômico, nem a mais justa moralmente falando, nem a mais simples e coerente do ponto de vista jurídico. Deriva das relações de poder político. É o que dá para aprovar. Parafraseando o estrategista o ex-presidente Bill Clinton, James Carville: “É a política, estúpido!”VEJA TAMBÉM:Retrinomia política
As coisas mudam em continuação, novos fenômenos acontecem, novas palavras surgem para defini-los, e aí emerge a necessidade de outros termos para definir os velhos fenômenos precedentes. Por exemplo, o relógio sempre se chamou “relógio”; o termo “relógio analógico” surgiu apenas depois da invenção do “relógio digital”; “animal silvestre” começou a ser usado para distingui-los dos “animais domesticados e domésticos”; o “leite integral” surgiu depois da invenção do leite desnatado; o termo “violão acústico” foi inventado para definir o violão normal após o surgimento da guitarra elétrica... e assim por diante.Depois do surgimento do “inglês americano”, começou a se falar em “inglês britânico” para se referir à língua falada na Grã-Bretanha, assim como no Brasil se distingue entre o português (brasileiro) falado aqui e o “português de Portugal”.Recentemente, começamos a falar em “aula presencial”, “reunião presencial”, “trabalho presencial”, depois do surgimento das aulas, reuniões e trabalhos remotos. Também inventamos o termo “violência física” depois de termos inventado o termo “violência psicológica”. Com o aparecimento dos “satélites artificiais”, também inventamos o termo “satélites naturais” (para definir a Lua, por exemplo). Agora temos “comida orgânica”, que foi o que sempre existiu até a Revolução Verde e a invenção dos fertilizantes e dos pesticidas. Temos também a “infância desconectada”, para falar de crianças que crescem sem celular.Os Founding Fathers americanos inventam a “democracia representativa” e, portanto, aquela da Grécia clássica virou “democracia direta”Todas essas palavras são neologismos para identificar algo tradicional, depois que surgiu algo mais recentes e novo. É o fenômeno da “retrinomia”.Talvez, em breve, vejamos termos como “carro guiado”, “leite com lactose”, “carne de animal”, “óculos não aumentados”, “casa não conectada”, “roupas não inteligentes”, “educação sem IA” e “foguete sem ré”.A retrinomia também existe na política. A Primeira Guerra Mundial era antes conhecida como a “Grande Guerra”, mas depois da Segunda Guerra Mundial a coisa mudou. Os termos “guerra convencional” e “guerra assimétrica” passaram a ser usados depois que surgiram novas modalidades como guerra de guerrilha e ciberguerra. Para tentar evitar a guerra, sempre tivemos a diplomacia. Recentemente surgiu a “diplomacia privada”, ou “diplomacia corporativa”, daí a necessidade de cunhar um novo termo, “diplomacia pública”.Hoje, no debate sobre a “austeridade” (fiscal), há os favoráveis e os contrários. Mas nem sempre foi assim. Antes de John Maynard Keynes, todos os Estados do mundo tentavam manter as contas públicas em equilíbrio, e era consenso que não se podia gastar mais do que se arrecadava. Keynes revolucionou tudo dizendo que “o Estado não é uma empresa”, e por isso pode fazer déficit e dívida (pois é com ele mesmo), pode gastar à vontade. Austeridade virou “coisa de liberal”.VEJA TAMBÉM:Quando tudo é golpe, nada é golpeNão existe "cadeirada do bem", "soco do bem" e nem "agressão verbal"Falta honestidade intelectualOs Founding Fathers americanos inventam a “democracia representativa” e, portanto, aquela da Grécia clássica virou “democracia direta”. Conceitualmente, essa democracia norte-americana representativa sempre foi uma democracia obviamente liberal; mas, depois da moderação de alguns socialistas e do surgimento da “social-democracia”, popularizou-se o termo “democracia liberal”.“Propriedade privada” é um pleonasmo, pois a propriedade já é sempre privada, pois é “própria”. No entanto, depois que surgiu o conceito de propriedade estatal, pública ou coletiva, foi preciso começar a falar em “propriedade privada” (alguns ignorantes até inventaram, aqui no Brasil, o errado “propriedade privativa”!). Estamos tão acostumados às mentiras nas eleições que, às vezes, o termo “estelionato eleitoral” parece até um pleonasmo ou outra retrinomia.Chegou a hora de pensar se, no futuro, talvez tenhamos “lideres humanos”, “nação física”, “política sem algoritmos”, “cidadania territorial” ou até “democracia humana”. Afinal, vocês não estão lendo essa coluna em um “jornal impresso”!
Estamos assistindo a uma polêmica sobre os dados do desemprego medidos pelo IBGE. O mesmo IBGE que, em 2014, divulgou alguns dados mostrando aumento da desigualdade, declarando depois que a pesquisa continha erros, que os dados tinham sido revisados e que, na verdade, a desigualdade havia diminuído. À época, muitos críticos disseram que isso foi feito intencionalmente para favorecer o governo. A isso se acrescentaram boatos segundo os quais, durante as eleições daquele ano, o órgão teria segurado a divulgação de dados negativos.Este episódio ocorreu durante o governo Dilma, o das famosas “pedaladas fiscais”, que também 1. pediu ao FMI para poder mudar a forma de calcular a dívida pública (que passaria de 68% para 58% do PIB); e 2. tirou gastos sociais e incentivos fiscais do orçamento para colocá-los na conta de bancos estatais (Caixa Federal, BNDES e Banco do Brasil).Mudanças de cálculos são frequentes, e nem sempre o objetivo é enganar a opinião pública – às vezes, por exemplo, surge uma metodologia melhor que a anterior. Nada disso, obviamente, é exclusividade brasileira; acontece no mundo inteiro, mais em alguns lugares, menos em outros. Em nível internacional, a confiança nos dados oficiais do governo central da China é baixíssima, quase nula; no nível das províncias, os governadores têm incentivos para maquiar a performance econômica, para fazer carreira dentro do partido. Tudo indica que a Grécia maquiou os dados na época da grande crise econômica na zona do euro. Os dados oficiais sobre inflação na Argentina foram tão desacreditados que ninguém os levou em consideração por muitos anos, havendo vários institutos privados independentes, que a calculam também de forma mais honesta. Desde que a União Europeia aprovou medidas de responsabilidade fiscal (no Tratado de Maastricht), os países passaram a manipular mais os dados.Estatísticas oficiais podem ser manipuladas; não é questão de cultura, nem de competência, mas de incentivosOs pesquisadores Roberto Aragão e Lukas Linsi falam de quatro tipos de manipulação de dados: 1. Quando os dados reais são conhecidos, mas o Estado insiste em divulgar dados falsos; 2. Quando os dados reais não são conhecidos, e então inventa-se dados; 3. Quando se muda a forma de calcular os dados deliberadamente para obter resultados melhores; 4. Quando ocorre “mudança indireta” – por exemplo, mudando-se a base de cálculo, a fonte e a amostra, antes que se faça o cálculo estatístico.Os estudiosos Justin Sandefur e Amanda Glassman mostram empiricamente que, de forma geral, a manipulação de dados ocorre mais em países pobres e de renda média. O cientista político Luiz Martinez demonstrou o fenômeno é mais comum em países ditatoriais e em democracias fracas. James Hollyer mostra que as ditaduras tendem a colocar mais dados como faltantes. Vários estudos mostram que a manipulação do PIB é mais comum pouco antes das eleições. Andrew Kerner e outros descobriram que países pobres tendem a diminuir seu PIB para receber mais ajuda externa do Banco Mundial. Vários outros estudos descobriram que países com dívida pública alta, regime cambial fixo, altas taxas negativas de ativos estrangeiros, contas no vermelho e vulneráveis aos fluxos de capital tendem a falsificar mais os dados. E, por fim, o grande Bruno Frey descobriu que a globalização econômica é associada a menor manipulação de dados e que a “globalização política” é associada a maior manipulação de dados.VEJA TAMBÉM:Lula, Maquiavel e a fome: por que políticos mentemNão é o povo que manda, é a eliteO tamanho importaNa famosa obra Como mentir com estatística, Darrel Huff mostra várias técnicas usadas. Uma delas está na construção da amostra e da base de cálculo, e no viés que se pode ter nela. É o que acontece, por exemplo, quando entram ou saem alguns produtos da cesta de cálculo da inflação, deixando o indicador menor ou maior que antes. O caso mais emblemático é o do viés keynesiano no cálculo do PIB, que inclui o gasto estatal.Estatísticas oficiais podem ser manipuladas; não é questão de cultura, nem de competência – muito pelo contrário, já que incompetentes não conseguem manipular –, mas uma questão de incentivos. Manipula-se dados para mais (PIB) ou para menos (inflação), sempre para ganhar algo, de apoio popular a subsídios internacionais. O ponto é que, como disse Milton Friedman, “estatística não fala por si só”, precisa ser interpretada. Mark Twain sabia disso: “os fatos são teimosos, a estatística é mais maleável”, e continuava: “há mentiras, malditas mentiras, e estatísticas”. E Winston Churchill já falou: “só acredito em estatísticas que eu mesmo adulterei”.
O fim de um ano e início de outro é momento de retrospectivas. Aqui, faremos um balanço de 2024 focando nos recordes de Lula 3, e também de alguns outros resultados que, mesmo sem bater recordes, ficaram acima da média – para o mal, claro.O governo Lula 3 bateu o recorde de rombo nas empresas estatais: o buraco de R$ 7,4 bilhões é o maior desde que a série histórica começou a ser calculada em 2002. Vale relembrar que Salim Mattar, quando foi secretário de desestatização, fez uma pesquisa para descobrir em quantas empresas a União (sem contar estados e municípios) tem propriedade ou participação (porque nem isso se sabia ao certo), e chegou ao número de 637, outro recorde mundial.Uma das bases eleitorais desse governo é a casta burocrática, que viu seu salário aumentar de forma exponencial nos primeiros dois governos Lula, diferenciando-se muito dos salários pagos no setor privado. Depois de uma parada, quando o ministro Paulo Guedes bloqueou novos concursos, Lula não decepcionou e voltou a gastar mais com os empregados estatais: R$ 382,2 bilhões, recorde desde quando a série histórica começou a ser calculada em 2008.Lula 3 está mesmo levando a sério o “nunca antes na história desse país”!Obviamente, tudo isso gerou um terceiro rombo, o maior de todos: o rombo das contas públicas, que atinge o valor de R$ 1,1 trilhão, outro recorde desde que a série histórica começou a ser calculada.Pobre Lula; tamanho buraco deve ter ocorrido porque a economia vai mal e a arrecadação de impostos está caindo... só que não! O PIB está aumentando e a arrecadação também: subiu quase 10 ponto porcentuais acima da inflação, outro recorde!Some-se tudo isso a outros fatores micro e macroeconômicos (inadimplência, produtividade, déficit, dívida pública) e a fatores políticos (ingerência no Banco Central, alinhamento internacional), e o resultado é a maior fuga de capital estrangeiro desde 2016 (quando começaram a calcular a série histórica): US$ 32,4 bilhões. Tudo isso leva ao sexto e ao sétimo recordes desse governo: a alta do dólar, que bateu R$ 6,26 antes de recuar só um pouquinho. Foi a maior cotação da história, senhores! E sejamos claros: não é tanto o dólar que sobe, é mais o real que cai. Sim, em 2024 o dólar se valorizou, mas o real se desvalorizou muito mais a ponto de ter sido a moeda que mais recuou em 2024, entre as mais negociadas mundialmente.Essa fantástica performance não ocorre só na área econômica. A área do meio ambiente, tão presente no discurso de governos de esquerda, viu um recorde de queimadas dos últimos 14 anos – lembrando que os recordes precedentes também são de quando Marina Silva era ministra (2003-2008). Relacionado a este, vimos também o recorde de omissão e silêncio de artistas nacionais e globais!VEJA TAMBÉM:Empregados estatais não pagam impostosLula, Maquiavel e a fome: por que os políticos mentemOs impostos aumentam mesmo se o PIB aumentaTivemos também recorde nas mortes por dengue, desde quando a série histórica começou a ser calculada: cerca de 6 mil pessoas. Mas isso não é genocídio, claro. E nem contamos aqui os recordes de 2023: o maior número de feminicídios desde 2015 e o recorde de mortes infantis indígenas, com 1.040 óbitos, aumento de 24% em relação ao ano anterior.Recordes positivos? Não encontramos.Algumas dessas marcas (mortes por dengue, fuga de capital estrangeiro, rombo das contas públicas, rombo nas estatais, rombo com o funcionalismo) são as maiores em determinado período de tempo porque as medições – e, consequentemente, as séries históricas – começaram poucos anos ou décadas atrás; se elas tivessem começado antes, o resultado poderia ser ainda pior. Veja-se a desvalorização do real e a arrecadação de impostos, que são recordes realmente históricos.Que não se diga que esse governo não entregou resultados excepcionais: chegamos a nove recordes em 2024! Se esse for o governo que mais bateu recordes, isso por si só já levaria ao décimo recorde. Ainda temos dois anos promissores pela frente, vêm mais recordes por aí. Lula 3 está mesmo levando a sério o “nunca antes na história desse país”!
Recentemente, o governo começou um programa para criar um aplicativo de troca de mensagens, ao estilo do WhatsApp, para funcionários estatais. É o tipo de ideia que tem alguns precedentes. Em 2012, veio à tona que a NSA espionava a então presidente Dilma Rousseff, a chanceler alemã Angela Merkel e outros líderes políticos – na verdade, todo mundo espiona todo mundo o tempo todo. Também em 2012, grupos rebeldes atacaram a embaixada norte-americana em Bengazi, na Líbia, e mataram o embaixador porque conseguiram pegar informações da então secretária de Estado americana, Hillary Clinton, que usou um e-mail particular em lugar do e-mail oficial de Estado, mais seguro.Um passarinho anda dizendo que entre Brasília e Washinghton roda um mega-arquivo com informações comprometedoras sobre várias personalidades poderosas do Brasil, que estariam sendo chantageadas. Dois hackers já teriam conseguido informações das primeiras-damas Janja e Marcela Temer. Alguns em Brasília tremem. E o dono do Telegram, Pavlov Durov, se recusou a passar informações para as autoridades de vários países; por isso, foi processado na França e é perseguido internacionalmente.O oportunismo nacionalista, inclusive aplicado à tecnologia, já se mostrou em vários outros episódios. Poucos meses atrás, nosso presidente da República inaugurou um programa de inteligência artificial completamente brasileiro para competir ao nível global. Durante a pandemia, afirmava-se que precisávamos de uma “vacina brasileira” para não ficarmos dependentes de outros países. Quando falam de “dependência”, referem-se sempre à dependência de empresas privadas estrangeiras, como se ficar dependentes de empresas estatais, subsídios e politicagem do próprio país não fosse um problema até maior...As bizarrices causadas pela insistência em que tudo seja feito no Brasil cutucam os complexos de alguns, mas a verdade é que políticos oportunistas usam esse discurso para favorecer empresários amigos e enganar o povo com a retórica do orgulho coletivistaEm 2011, a então presidente Dilma foi à China, visitou fábricas de iPads, sabia que o país estava crescendo e deduziu que crescia justamente graças aos tablets, igualando correlação e causalidade. De volta ao Brasil, quis criar o “iPad brasileiro”. Por sorte a ideia não foi colocada em prática; teria dado tão certo quanto o carro Gurgel.Quem tem mais idade haverá de se lembrar dos computadores Cobra, fabricados no Brasil. Quem usava reclama até hoje! Na época, um ex-ministro falou, em uma palestra, que os computadores Cobra eram “uma m****”. Uma pessoa da plateia se levantou e gritou “serão até uma m****, mas pelo menos são a nossa m****!” E a tomada brasileira? Ela não surgiu do nada, tem uma longa árvore genealógica. O resto do mundo segue alguns padrões, gerando assim sinergias e economias de escala, mas aqui não, aqui é Brasil!, e nós também temos de ter nossa tomada.A mesma lógica se aplica às regras acadêmicas da ABNT. Todo o mundo segue as regras norte-americanas ou europeias, gerando assim mais cooperação internacional e mais publicações internacionais, mas aqui não podemos obedecer às regras impostas pelo “tio Sam” e pelos colonizadores europeus!VEJA TAMBÉM:Os impostos aumentam mesmo se o PIB aumentaSe não funciona nas empresas, não funciona em políticaMetas no setor público são impossíveisRecentemente, o IBGE criou um mapa-múndi com o Brasil no centro. O viralatismo acha que o sul do mundo é pobre por culpa da projeção Mercator, a maneira mais conhecida de fazer o mapa-múndi, que centraliza a Europa e distorce países em altas latitudes porque os cartógrafos europeus pretendiam um mapa que permitisse navegar melhor. É o decolonialismo do mapa!Esses casos fazem rir e cutucam o orgulho e os complexos de alguns, mas a verdade é que são usados por políticos oportunistas para favorecer empresários amigos e enganar o povo com a retórica do orgulho coletivista. E a verdade dói.O discurso é sempre o mesmo: autossuficiência, nacionalismo, não depender de potências externas. A realidade é: empresas estatais deficitárias e cabide de empregos, nepotismo, leilões ganhos por empresas amigas, clientelismo, subsídios e dinheiro que volta como financiamento eleitoral e caixa dois.
David Easton define a política como “alocação autoritativa de recursos” – “autoritativo” no sentido de “coercitivo”, ou o conjunto de decisões coletivas e coercitivas de como alocar os recursos. Ou seja, quem toma o poder toma o tesouro, coloca as mãos no orçamento e decide como alocá-lo. Mas como dividir esse bolo? A Teoria dos Jogos faz várias simulações matemáticas e pode nos ajudar a entender.O “jogo do pirata” mostra que o líder político (presidente, prefeito, líder partidário etc.) não pode tomar tudo para si; ele tem de dar algo a seus fiéis para incentivá-los a apoiá-lo. Mas não precisa dar muito: precisa só entregar um mínimo a mais do que seu adversário daria, e só para a maioria deles, não para todos. Dessa forma, ele consegue se garantir no poder.O problema é que geralmente os recursos são diversos, os agentes também têm preferências variadas, e a distribuição se complica. O jogo do “corte da torta” mostra que, ao se dividir entre pessoas com gostos diversos uma torta com diferentes sabores, com alguns pedaços com cereja em cima e outros não (uma analogia para bens ou serviços heterogêneos, como lotes de terra, espaços publicitários ou horários de propaganda na televisão), nunca se consegue contentar todo mundo. O ponto é que, independentemente do critério que se aplique (igualdade ou eficiência), a distribuição nunca será perfeita.Quem toma o poder toma o tesouro, coloca as mãos no orçamento e decide como alocá-lo. Mas como dividir esse bolo?Até sair para jantar com os amigos é complicado. Quando se divide a conta em partes iguais, cada um tem o incentivo a pedir pratos mais caros, sobremesas, bebidas etc. Cada indivíduo sabe que o item escolhido vai encarecer a conta total, mas sabe também que o custo a mais será distribuído entre os demais; individualmente, não ficará tão oneroso. O problema é que todos os indivíduos têm esse incentivo e muitos vão se aproveitar. Logo, a conta total ficará bem maior para todos. Cada um acha que vai se beneficiar, mas na verdade todos saem prejudicados. É o dilema do jantar. Uma boa metáfora da política.O quadrante de Friedman (Milton Friedman, Prêmio Nobel de Economia) aqui em baixo, mostra que 1. quando você gasta seu dinheiro consigo mesmo, tem incentivo a prezar pela qualidade, mas também pelo preço (baixo); 2. quando você gasta seu dinheiro com outros, o incentivo é a pensar no preço (baixo) e não na qualidade (ainda mais quando nem se conhece ou ama a pessoa, como na relação entre burocratas e cidadãos); 3. quando você gasta o dinheiro de outros com você, o incentivo é focar na qualidade e não se importar com o preço (alto); 4. quando você gasta o dinheiro dos outros com outros, o incentivo é não se importar muito nem com a qualidade, nem com o preço. E assim funciona a maioria das decisões políticas.O quadrante de Friedman. (Foto: Elaboração própria)Por sorte, vários experimentos sociais mostram (contra as hipóteses dos pesquisadores) que, mesmo quando uma pessoa tem a possibilidade de não dar nada aos demais (caso dos ditadores ou políticos com muito poder), estando os demais totalmente passivos, essa pessoa quase sempre entrega algo aos outros mesmo assim. Isso pode acontecer por vários motivos: querer ser bem-visto, ter boas relações com seu próximo, prevenir-se contra uma eventual e futura relação contrária; ou então por ter alguma ligação pessoal com o outro jogador. Isso é o jogo do ditador.A política é isso: não é uma questão de competência, de altruísmo ou de amor pela pátria, mas simplesmente uma questão de incentivos. A ciência ajuda a entender, mas o velho ditado popular já sabia e dizia: “quem reparte fica com a melhor parte”.VEJA TAMBÉM:Mais realismo político e menos idealismoOs impostos aumentam mesmo se o PIB aumentaNão é o povo que manda, é a elite
O presidente Lula foi operado e está atualmente internado. Boatos se espalham sobre o estado de saúde dele, possíveis sequelas e sobre sua candidatura em 2026. Mas o caso do presidente brasileiro não é novidade: vários líderes políticos tiveram graves problemas de saúde. Alguns os omitiram, mentiram ou minimizaram.Um estudo da Duke University afirma que 29% dos presidentes norte-americanos tinham problemas de saúde mental enquanto estavam no cargo – Theodore Roosevelt e Lyndon Johnson tinham transtorno bipolar. J.F. Kennedy tinha Doença de Addison, uma insuficiência de adrenalina que gerava fadiga crônica, perda de peso e outros sintomas; ele chegou a desmaiar durante um evento. Mas seus médicos escreveram um atestado que omitia a verdade, e o fiasco da Baía dos Porcos pode ter sido influenciado por essa condição. Grover Cleveland tinha um tumor na boca e se fez operar em um iate por um dentista; durante a operação, ordenou que lhe retirassem dois dentes para poder usá-los como justificativa para a intervenção. Winston Churchill tinha depressão, teve um ataque cardíaco, pneumonia e dois AVCs – o último deles foi mantido oculto da imprensa.Na obra In sickness and in power, David Owen conta que François Mitterrand morreu de câncer de próstata um ano depois do fim do seu mandato, mas já estava doente durante seu período no poder, e seus médicos esconderam essa informação da população por 11 anos. A doença rara no sangue de outro presidente francês, Georges Pompidou, também ficou escondida. Além dele, o primeiro-ministro inglês Harold Wilson, durante seu segundo mandato (1974-1976), tinha câncer de cólon; um antecessor seu em Downing Street, Anthony Eden (primeiro-ministro entre 1955 e 1957), tinha febres fortíssimas de mais de 40 graus, e teve uma delas pouco antes de decidir sobre a Crise do Canal de Suez. O xá do Irã, Reza Pahlevi, estava doente; para esconder isso dos Estados Unidos, não se tratou nem em hospitais suíços, nem americanos. Talvez a Revolução Islâmica de 1979, que o depôs, não tivesse acontecido se ele tivesse se curado e estivesse melhor.Vários líderes políticos tiveram graves problemas de saúde. Alguns os omitiram, mentiram ou minimizaramPresidentes e ditadores morreram enquanto governavam ou logo após vencer eleiçõesAlguns líderes morreram durante o mandato. Franklin D. Roosevelt tinha paralisia em ambas as pernas desde jovem; enquanto ocupou a presidência, tinha arteriosclerose, problemas no coração e nas coronárias, mas seu médico negava tudo. Morreu pouco depois de ter vencido a eleição para seu quarto mandato, e provavelmente estava gravemente doente já antes das eleições. O ditador soviético Konstantin Chernenko tinha graves problemas nos pulmões antes de tomar posse, em 1984, e suas aparições cadavéricas na televisão deixavam a população preocupada; Chernenko morreu em 1985, depois de meses internado em um hospital. O mundo todo viu que o presidente norte-americano Joe Biden está evidentemente senil; Richard Nixon era alcoólatra. Quem governava de verdade nesses casos?Ainda há muita controvérsia envolvendo o caso de Tancredo Neves, mas sabe-se que o presidente eleito se automedicava e postergou o tratamento para esconder sua doença. Sabemos como isso acabou. Há quem acredite que tanto Yasser Arafat quanto Fidel Castro teriam morrido alguns dias antes e que suas declarações de óbito foram intencionalmente atrasadas. Segundo o internacionalista Bruce Bueno de Mesquita, autor de The dictator’s handbook, isso pode acontecer para que o entourage do ditador restabeleça o fluxo do dinheiro.Há sempre boatos sobre o estado de saúde de líderes, especialmente em ditaduras. Atualmente, é o caso de Alexandr Lukashenko, da Belarus, e do aiatolá Ali Khamenei, líder supremo do Irã. E os boatos aumentam porque geralmente eles escondem a verdade.VEJA TAMBÉM:Lula, Maquiavel e a fome: por que os políticos mentemO que amendoins, pólen e fake news têm em comumNão é o povo que manda, é a eliteJá os problemas de saúde derivados de tentativas de homicídio geralmente não são escondidos. Por um lado, porque é mais difícil de escondê-los; por outro lado, porque a tentativa de assassinato é aproveitada politicamente. Foi assim com Ronald Reagan e Jair Bolsonaro.População espera líderes em boas condições de saúdeA televisão intensifica a questão. É difícil imaginar que Roosevelt ou até Churchill tivessem tido tanto sucesso eleitoral na era da televisão, com sua imagem mais debilitada. Até de Mitt Romney (que desafiou Barack Obama nas eleições de 2012) se falou que tinha uma pele envelhecida. A telegenia importa.As pessoas querem um líder saudável e capaz de liderar. É por isso que, por exemplo, Vladimir Putin fez a famosa foto cavalgando, Lula se deixa fotografar malhando e Emmanuel Macron tem suas imagens fazendo boxe: todos imitam a jogada de marketing de Mussolini trabalhando no campo com o peito nu. Já Hillary Clinton tinha pneumonia, e Donald Trump questionou a aptidão física de sua adversária por isso em 2016. As doenças também eram apontadas pelos adversários de John Kennedy, mas ele as negava. Tony Blair se gloriava de ser jovem e estar em forma, mas tinha problemas cardíacos. Pablo Marçal, durante sua campanha eleitoral à prefeitura de São Paulo, disse que era o mais saudável e em forma entre todos os candidatos.Líderes transparentes em relação à própria saúde são minoriaHá exceções à regra. O papa João Paulo II foi transparente sobre seus problemas de saúde; depois dele, Bento XVI renunciou, entre outros motivos, por estar cansado mentalmente e fisicamente; e as limitações de mobilidade e condição de saúde do papa Francisco não são um mistério para ninguém. Fidel Castro e Shinzo Abe renunciaram por questões de saúde. Em 2011, Hugo Chávez admitiu ter um tumor, se operou e se tratou mais vezes em Cuba; em 2012, depois de ter fraudado as eleições, disse abertamente que, se ele não pudesse assumir o cargo, seu vice Nicolás Maduro devia participar de novas eleições. O ex-primeiro-ministro britânico Gordon Brown tinha problemas de visão devido a um deslocamento de retina, e defendia abertamente que “seria uma terrível falha [...] se você pensasse que, porque alguém tem um problema médico, não poderia fazer esse trabalho”.Concursados têm exames admissionais, mas não existe uma legislação que obrigue os chefes de governo e de Estado a tornar públicas suas questões de saúde, nem antes, nem durante o mandatoPolítica exige muito do corpo e da mente do governanteOs políticos normalmente são mais velhos que a média da população. Getúlio Vargas fazia disso uma virtude, no jingle que dizia “o sorriso do velhinho faz a gente se animar”.A política pode não ser trabalho braçal, mas exige muito e cansa tanto o corpo quanto a mente. Erra quem acha que os políticos não trabalham; eles trabalham muito, em uma série infinita de eventos, reuniões, discursos, viagens, encontros, negociações etc. A rotina é densa, o dia é cheio, as responsabilidades e o estresse são pesadíssismos. É preciso ter saúde.Por um lado, a saúde de cada um é questão privada e até íntima; por outro, trata-se de personagens públicos com responsabilidades públicas. Concursados têm exames admissionais, mas não existe uma legislação que obrigue os chefes de governo e de Estado a tornar públicas suas questões de saúde, nem antes, nem durante o mandato. A história está cheia de atestados médicos falsos e omissões, mas nada aconteceu aos médicos responsáveis por eles.Fica a dúvida: pessoas com graves doenças conseguem fazer um trabalho tão complexo, como fizeram Churchill, Mitterrand e Brown? Ou a doença afeta a performance, como para Pahlavi, Eden, Biden, Nixon, Chernenko e Kennedy? Na dúvida, seria melhor apostar na transparência, pois é ainda mais grave quando a pessoa está incapacitada – temporariamente ou não –, como foi o caso de Biden, Nixon e Chernenko, e não se sabe quem governa de fato.
Essa é uma daquelas simples e óbvias verdades que geram muita raiva e polêmica: empregados estatais (vulgo “funcionários públicos”) não pagam impostos. Quem paga impostos são os trabalhadores do setor privado. Os empregados estatais recebem impostos, são pagos com dinheiro dos tributos. Não se trata de crime de sonegação: é tudo completamente legal e previsto pelo sistema.É verdade que os empregados estatais recolhem impostos na fonte, como Imposto de Renda e contribuição previdenciária, mas este é um caso daquilo que chamamos de “ficção contábil”. Peguemos o exemplo hipotético e simplificado de um burocrata que recebe um salário bruto de R$ 10 mil e tem desconto de 50% na folha. Ele recebe, de fato, R$ 5 mil. Quanto ele custa aos cofres públicos, à sociedade? Custa R$ 5 mil, e não R$ 10 mil. Se recebesse diretamente R$ 5 mil sem a ficção contábil que coloca no papel um salário de R$ 10 mil com retenção de 50% de impostos na folha, não mudaria absolutamente nada: ele continuaria ganhando o mesmo valor e teria o mesmo custo para a sociedade. Mesmo quando o empregado estatal compra algum produto ou serviço e paga ICMS, ISS ou IPI, ele o faz com dinheiro advindo de impostos. Mais uma vez: se recebesse menos e fosse isento desse imposto sobre o consumo, o resultado seria exatamente o mesmo. Agora, talvez, tenha ficado claro que empregados estatais não pagam impostos. E é por isso que falamos em “ficção contábil”.Essa é a diferença entre pagadores de impostos e recebedores de impostos. Há quem paga e quem recebe o dinheiro dos tributos. Na linha do norte-americano John Calhoun, que divide a sociedade entre “pagadores de impostos” e “consumidores de impostos”, o professor Guido Hülsmann ilustra muito bem esse conflito entre as duas classes, a de quem paga e a de quem recebe, em sua obra Abundance, Generosity and the State.Quem paga impostos são os trabalhadores do setor privado. Os empregados estatais são pagos com dinheiro de impostos. Tudo completamente legal e previsto pelo sistemaTrata-se de uma das várias “ilusões fiscais” tratadas em livro com o mesmo nome, escrito pelo economista Amilcare Puviani. Os pagadores de impostos tentam minimizar o pagamento, enquanto os recebedores de impostos tentam maximizar a arrecadação e minimizar a resistência dos pagadores. A ficção contábil, que torna mais obscura a realidade, é simplesmente um dos estratagemas normalmente utilizados.Na verdade, os empregados estatais recebem impostos: o dinheiro que eles recebem vem exatamente dos tributos pagos pelos (perdoem a redundância) pagadores de impostos. Os funcionários do Estado, no fim das contas, não têm como pagar impostos nem que desejassem, pois os recursos que eles recebem provêm dos impostos. Se tivessem de pagar tributos, para quem pagariam? Para eles mesmos?Para deixar isso mais claro, sugiro um experimento mental: se amanhã fossem abolidos todos os impostos, um trabalhador privado ganharia mais ou menos? Ganharia mais, pois a parte referente aos impostos ficaria no seu bolso. Mas e o trabalhador estatal, ganharia mais ou menos? Ganharia menos – na verdade, ganharia zero, pois o recurso que banca seu salário não existia mais, já que sua remuneração vinha dos tributos pagos pelos trabalhadores do setor produtivo.VEJA TAMBÉM:Os impostos aumentam mesmo se o PIB aumentaNão é o povo que manda, é a eliteMetas no setor público são impossíveisConfrontados com esse simples e banal fato autoevidente, muitos empregados estatais se irritam, ficam com raiva e tentam negá-lo, como se não fosse verdade e como se estivéssemos acusando-os de faltar com a moral. Mas pagar impostos não é virtude nem ato moral; é mera obrigação. As pessoas não pagam por serem virtuosas e éticas, mas por serem obrigadas. Pagar é um ato de obediência e submissão na escala hierárquica do poder. Não pagar, por sua vez, simboliza poder.As ilusões e as ficções são fundamentais para a manutenção do sistema e a ordem social. Se as pessoas soubessem, se a ficção acabasse, as pessoas notariam a ilusão fiscal, os vestidos do imperador de tecido fino cairiam e o rei estaria nu; a legitimidade acabaria, o descontentamento aumentaria e poderiam surgir motins, revoltas e greves fiscais. Daí a importância da ficção.Não fomos feitos para entender a política, fomos feitos para sofrê-la.
A esquerda passou anos e anos chamando a tudo de golpe e a todos de golpistas. O impeachment de Dilma Rousseff? Golpe! Houve manifestações, palestras, seminários, livros com esse termo: O golpe de 2016, A herança do golpe, A queda de Dilma Rousseff: Jornal Nacional e o golpe de 2016, e também 2016: golpe de Estado e o neoliberalismo de Temer a Bolsonaro. Até documentários foram feitos.A Lava Jato? Outro golpe contra a esquerda para colocar Lula na prisão. E articulado com os Estados Unidos e a CIA, ainda por cima! Referindo-se à Lava Jato e aos casos de corrupção na Petrobras, o presidente Lula disse que “tudo que aconteceu neste país foi uma mancomunação entre alguns juízes deste país, alguns procuradores deste país, subordinados ao Departamento de Justiça dos Estados Unidos, que queriam e nunca aceitaram o Brasil ter uma empresa como a Petrobras”.A cassação do mandato de parlamentar de Deltan Dallagnol foi a vingança pelo famoso power point. Lula mesmo disse querer se vingar: “Uma coisa que eu tenho muito orgulho é que o procurador entrava para ver se estava tudo bem, eu falava: ‘Não está tudo bem. Vai ficar quando eu f**** esse [ex-juiz e hoje senador Sergio] Moro. Estou aqui [na cadeia] para me vingar dessa gente, e se preparem que eu vou provar’”.Quando um termo é continuamente repetido sem base real, seu valor diminuiE, se a Lava Jato foi um golpe, nada mais justo que soltar e reabilitar Eduardo Cunha, Sérgio Cabral, José Dirceu, Marcelo Odebrecht, Beto Richa, André Vargas, Gim Argello, Delubio Soares, João Vaccari...Jair Bolsonaro e os bolsonaristas foram chamados de golpistas desde o começo do governo anterior. No fim de 2022, os manifestantes diante dos quartéis também eram golpistas. Depois, veio o notório 8 de janeiro: manifestações, invasão dos palácios dos três poderes, vandalismo. Todos golpistas também, claro! Foi tentativa de golpe, “atos antidemocráticos”.Mas até o ministro da Defesa de Lula, José Múcio Monteiro, não viu assim: “No governo anterior havia pessoas que desejavam o golpe, mas não havia um líder que dissesse assim: ‘Nós queremos, eu sou o chefe, vamos’. Não existe revolução sem um chefe”, disse. E mais: “Havia um ambiente já de confusão. Ficamos bem perto das pessoas. Não havia um líder com quem negociar. Eram senhoras, crianças, rapazes, moças. Como se fosse um grande piquenique, um arrastão em direção à Praça dos Três Poderes. Foi um movimento de vândalos, financiados por empresários irresponsáveis”. Idosas, aposentadas, donas de casa, pais de família pegaram décadas de prisão por golpe de Estado. Parece até que já tinham partido dessa premissa! Parece que queriam ligar Bolsonaro a tudo isso desde o começo.Há até “mídia golpista”. O juiz instrutor Airton Vieira, assessor de Alexandre de Moraes no STF, enviou uma mensagem para Eduardo Tagliaferro com um pedido específico: “Vamos levantar todas essas revistas golpistas para desmonetizar nas redes”.VEJA TAMBÉM:Como a filosofia política explica a repressão ao 8 de janeiroMais realismo político e menos idealismoO Estado ilegalNo Brasil, até pequenas fraudes cotidianas são “golpe”: há golpes em bancos, pelo celular e pela internet, do bilhete premiado, dos falsos funcionários de empresas de energia... até “golpe da barriga”! Confundem golpe com golpe de Estado.Historicamente falando, também se mente muito a esse respeito. A chamada “proclamação da República”, em 1889, foi na verdade um golpe militar que depôs um imperador; o golpe de Getúlio Vargas, em 1930, é chamado de “revolução”; desde 1992 Fernando Collor chama seu impeachment de golpe. Se não há honestidade intelectual para casos de décadas atrás, imaginem para casos recentes...É como na velha historinha de “Pedro e o lobo”. A criança grita “lobo!”, várias vezes, mentindo; quando o lobo vem de verdade, ninguém acredita. Parafraseando James Carville, “é a inflação, estúpido”: quando um termo é continuamente repetido sem base real, seu valor diminui.Quem chama tudo de “golpe” e todo mundo de “golpista” não poderá se surpreender depois se, quando houver uma suspeita de cogitação/preparação de golpe de Estado real, muitas pessoas não acreditarem.
Recentemente, no G20, Lula repetiu para o público estrangeiro que o Brasil tinha 33 milhões de pessoas famintas, e acrescentou que os dados seriam da FAO. Em 2003, o então secretário de Estado norte-americano, Colin Powell, mentiu na ONU, mostrando falsas provas de antrax como evidência de que o Iraque teria armas químicas de destruição em massa. Antes da sua eleição, Hugo Chávez afirmou que não ia nacionalizar as empresas estrangeiras. O ex-presidente norte-americano Bill Clinton inicialmente negou ter tido relações sexuais com a estagiária Monica Lewinski. Outro ex-presidente dos Estados Unidos, Richard Nixon, mentiu sobre o Watergate.Nos anos 1970, os Pentagon Papers mostraram que o presidente e o Exército norte-americanos estavam mentindo ao afirmar que os EUA estavam vencendo a Guerra do Vietnã. Por anos, os EUA também negaram ter inserido sífilis intencionalmente na Guatemala, nos anos 1940. A China continua negando que o vírus da Covid tenha saído de um laboratório.Quando organizam Jogos Olímpicos e Copas do Mundo, todos os governos do mundo dizem que os megaeventos irão aumentar o PIB, o turismo e as exportações. Tudo mentira. As mentiras sobre o meio ambiente são incontáveis: dizem que energia eólica é verde, que transgênicos fazem mal, que o planeta está ficando menos verde, que o número de pessoas mortas em catástrofes naturais está aumentando, e até que erupções e terremotos estariam ligados às mudanças climáticas! É aquele velho ditado transformado em estratégia por Goebbels: repetir uma mentira mil vezes, até que vire verdade.“Um príncipe sábio não pode, pois, nem deve manter-se fiel às suas promessas quando, extinta a causa que o levou a fazê-las, o cumprimento delas lhe traz prejuízo.”Nicolau MaquiavelÀs vezes, mentiras são tiros que podem sair pela culatra. Durante a Crise dos Mísseis de 1962, por exemplo, o ditador russo Nikita Kruschev mentiu, mas, como resultado, os Estados Unidos escalaram o confronto e a União Soviética teve de ceder.O contexto importa. Mente-se mais nas crises e nas guerras. “Deve ter havido mais mentiras de 1914 a 1918 do que em qualquer outra época da história”, afirma Arthur Ponsonby. A área também conta: John Mearsheamer, na obra Why leaders lie, mostra que se mente mais nas relações internacionais, pois há muita assimetria informativa. A dúvida é se políticos e líderes mentem mais para outros países, pois as mentiras contadas a eles são mais toleradas; ou se mentem mais para o próprio povo, pois os outros países tendem a desconfiar, enquanto a opinião pública doméstica pode ser manipulada mais facilmente. Outros autores pensam que nas democracias se mente mais que nas ditaduras, mas na verdade é que nas ditaduras as mentiras vêm menos à tona.Mentir humanum est, mas em política a coisa toma outras dimensões. Basta olhar a proporção das mentiras expostas por Edward Snowden, Julian Assange e os Panama Papers. Mas por que isso acontece? Especialmente por duas razões: porque quem tem poder tem também o poder de mentir; e porque alguns justificam as mentiras dos políticos para algum fim superior.VEJA TAMBÉM:Mais realismo político e menos idealismoPor que obedecemos?Não é o povo que manda, é a eliteNicolau Maquiavel já dizia: “Um príncipe sábio não pode, pois, nem deve manter-se fiel às suas promessas quando, extinta a causa que o levou a fazê-las, o cumprimento delas lhe traz prejuízo”. E ainda: “Mas é preciso mascarar bem essa índole astuciosa, e ser grande dissimulador. Os homens são tão simplórios e obedecem de tal forma às necessidades presentes, que aquele que engana encontrará sempre quem se deixe enganar”. James Mill (o pai de John Stuart Mill) alegava: “Em política, espalhar desinformação não é uma quebra de moralidade, mas um ato meritório, quando evita o desgoverno”. Segundo ele, a mentira na política é justificada “quando as pessoas fazem um mau uso da verdade” e em circunstâncias especiais, “nas quais um outro homem não tem direito à verdade”.Essa é a típica visão utilitarista que foca nas consequências, e não nos princípios. E tem um certo paternalismo embutido. É o Estado (pai) que mente ao povo (filho) – o contrário nunca é admitido, claro! Até o comediante Bill Murray notou: “se você mentir para o Estado é crime, se eles mentirem para você é apenas política!”Mente-se para se perpetuar no poder. Mente quem pode, acredita quem quiser.
França, Alemanha, Itália, Áustria, Dinamarca, Eslovênia, Noruega, Suécia, Finlândia, Lituânia e Coreia do Norte estão todos restringindo, fortificando ou aumentando os controles nas fronteiras. Depois de décadas de Espaço Schengen, de livre circulação, de fronteiras abertas, cooperação. regionalização e globalização, os fechamentos de fronteiras estão voltando.A França retomou controles desde maio, devido às ameaças de terrorismo, às “pressões nas fronteiras externas de Schengen” e ao aumento significativo de entradas provenientes da Turquia e do norte da África. A medida foi intensificada durante os Jogos Olímpicos e Paralímpicos. A Alemanha também aumentou os controles fronteiriços – “queremos reduzir ainda mais a imigração ilegal”, declarou a ministra do Interior, Nancy Faeser. A decisão gerou tensões com vizinhos: o primeiro-ministro polonês, Donald Tusk, chamou a medida de “inaceitável”, e o ministro do Interior austríaco declarou que seu país não vai aceitar nenhum solicitante de asilo recusado pela Alemanha. Mas também a Áustria reintroduziu controles nas fronteiras com a Tchéquia, com a Eslovênia e com a Hungria, também alegando questões de terrorismo, imigração ilegal, pressões devidas à guerra entre Israel e Hamas, ciberfraudes e atividades de espionagem ligada à guerra na Ucrania.A Itália instaurou controles na fronteira com a Eslovênia devido ao encontro do G7, realizado em junho passado, e ao risco terrorista, junto com as desordens no Oriente Médio. A Eslovênia, por sua vez, também instaurou controles nas fronteiras com Croácia e Hungria; as motivações são a “instabilidade no Oriente Médio, invasão da Ucrânia, crime organizado e ameaças terroristas”. Luxemburgo também expressou preocupação com suas fronteiras.Apesar de todas as iniciativas como o Espaço Schengen, as fronteiras nunca foram embora totalmente; agora, elas estão apenas voltando com mais forçaNa Escandinávia, a Noruega reforçou controles em todos seus portos com conexões com o Espaço Schengen desde maio. A motivação, nesse caso, é “o aumento de ameaças à infraestrutura critica, operações de inteligência russa que ameaçam as exportações norueguesas de gás e de suporte militar para a Ucrânia”.A Dinamarca também aumentou os controles nas fronteiras com a Alemanha e nos portos que a conectam com o país teutônico, alegando ameaças terroristas, espionagem Russa, o conflito em Israel e um caso de profanação do Alcorão, em 2023, que renovou a atenção nos grupos islâmicos.A Suécia também aumentou seus controles fronteiriços devido à guerra entre Israel e Hamas e à ofensiva em Gaza, que “aumentaram o risco de forte violência e ataques motivados pelo antissemitismo e graves ameaças à segurança interna”.Por fim, a Finlândia restringiu o acesso a vários portos com conexão com a Rússia e fechou alguns postos na fronteira com a Rússia com prazo indefinido, alegando um aumento de imigrantes russos orquestrado por Moscou para desestabilizar o país.A Lituânia foi ainda mais longe: fortificou sua fronteira com Belarus usando minas, “ouriços tchecos” e dentes de dragão, anunciando um investimento de 600 milhões de euros para se fortificar ainda mais. Aqui, o medo é de uma invasão militar russa ou de seus aliados bielo-russos.VEJA TAMBÉM:Mais realismo político e menos idealismoO fim de uma breve era de paz mundialEleições europeias: o terremoto previsto e o efeito MeloniNos Estados Unidos, como bem sabemos, Trump conseguiu construir parte de seu famoso “muro” no primeiro mandato. Mas este não é o único muro que divide países atualmente: existem mais de 70 deles ao redor do mundo, a maioria na Ásia. A fronteira entre Coreia do Sul e Coreia do Norte já uma das mais militarizadas do mundo, mas recentemente a ditadura socialista explodiu uma estrada que conectava os dois países. Na prática, já não passava ninguém, mas o valor simbólico do ato é grande.No Brasil não tivemos muitas mudanças; no máximo, alguns militares foram enviados para vigiar a fronteira com a Venezuela, devido às crescentes ameaças do ditador Nicolás Maduro contra a Guiana.Muitas dessas medidas são temporárias, com duração prevista até dezembro. Mas sabemos como isso funciona. É gradual: aprova-se por um tempo, depois estende-se o prazo e por fim torna-se eterno; o que começa como uma emergência depois vira normalidade.Além dos ideais, a verdade é que as fronteiras são algo normais. Todos os animais as têm para delimitar a área de seu grupo. Apesar de todas as iniciativas como o Espaço Schengen, as fronteiras nunca foram embora totalmente; agora, elas estão apenas voltando com mais força.
Mais que uma vitória de Donald Trump, o resultado das eleições de terça-feira é uma derrota de Kamala Harris e do Partido Democrata de forma geral.Trump já perdeu uma eleição, em 2020, quando o eleitor escolheu outro candidato, Joe Biden. Apenas quatro anos atrás, a população mostrou que não o desejava. Trump tem uma rejeição muita alta; até entre votantes republicanos, muitos dizem não gostar da personalidade dele. Mas votaram em Trump mesmo assim, porque achavam que a outra alternativa seria pior – sendo os EUA bipartidários, praticamente há só duas alternativas: se o eleitor não gostar de x, só resta y.Se por um lado Trump não é um candidato popular, os democratas têm responsabilidade pela escolha de sua candidata. Insistiram em uma segunda candidatura de Biden, que já estava senil a ponto de todos os analistas o considerarem um nome sem chances; depois, escolheram Kamala Harris não porque fosse a melhor candidata para governar ou para derrotar Trump, mas única e exclusivamente porque, fazendo parte da chapa precedente com Biden, era a única que podia continuar a campanha com os financiamentos recebidos sem ter de zerar tudo.As primárias democratas foram apenas pro forma, mas elas são um processo importantíssimo no qual, entre outras coisas, os candidatos são forçados a debater, adquirindo habilidades que depois serão usadas na campanha eleitoral. Não por acaso, Kamala Harris foi muito mal na entrevista para a Fox News em outubro; simplesmente não soube responder às perguntas, perdendo tração nas pesquisas de intenção de voto. Kamala não tem carisma, e em eleições presidenciais isso é fundamental.O Partido Democrata se elitizou, perdeu contato com o povo e com a classe média, e se infantilizou, focando muito na agenda woke, transformada em sua única propostaA verdade é que os democratas não têm candidatos. O último líder popular foi Barack Obama; ele conseguiu eleger Biden (que fora seu vice) presidente porque é um kingmaker, mas esse efeito positivo não chegou até Kamala.Um dos principais temas dessa eleição, que levou as pessoas às urnas e que favoreceu os republicanos, foi a imigração ilegal. Durante a administração Biden, a entrada de imigrantes ilegais aumentou de forma exponencial. Quem os deixou entrar foram os democratas. Kamala Harris chegou a ser incumbida pelo presidente de resolver essa questão, e faliu fragorosamente.Durante um comício na Filadélfia (que fica na Pensilvânia, um estado-pêndulo crucial), Obama tentou convencer a comunidade muçulmana a votar nos democratas afirmando que Trump “quer deportar muitos de vocês e diz que vocês não fazem parte da nação”. Esse argumento, no entanto, não leva ninguém a votar nos democratas; no máximo, leva as pessoas a desistir de votar, já que o voto não é obrigatório nos EUA. Na mesma Pensilvânia, Kamala, que sempre foi contra o fracking, teve de rever sua posição porque há muitos interesses econômicos envolvidos neste método de extração de gás naquele estado. Mas sua reviravolta não era crível.Os democratas também apostaram bastante na questão do aborto, mas isso levou poucas pessoas às urnas – e quem votou mobilizado por este tema já votaria nos democratas de qualquer maneira. Nas relações internacionais, os democratas foram um desastre. Durante o mandato Biden houve a vergonhosa saída do Afeganistão, a invasão da Ucrânia e o ataque terrorista de Hamas contra Israel.VEJA TAMBÉM:Desconsiderar votos brancos, nulos e abstencionismo é erro graveMais realismo político e menos idealismoO fim de uma breve era de paz mundialEm comparação, durante o primeiro mandato de Trump não houve nenhum novo conflito e, apesar do discurso de que ele começaria uma Terceira Guerra Mundial, o então presidente não iniciou nenhuma nova guerra.Por fim, a estratégia democrata de apelidar Trump e, indiretamente, seus eleitores de antidemocráticos, fascistas e nazistas não ajudou a reverter o voto desses apoiadores. Foi esse discurso inflamado e desumanizante, aliás, que levou às duas tentativas de homicídio contra o republicano.O Partido Democrata se elitizou, perdeu contato com o povo e com a classe média, e se infantilizou, focando muito na agenda woke, transformada em sua única proposta, mas que não gera interesse entre as pessoas comuns – pelo contrário, desperta até discordância. O numero de jovens de direita é minúsculo, mas crescente; a contracultura (especialmente entre jovens) é ser de direita. Ser rebelde e transgressivo é votar Trump! O Partido Democrata se encastelou, virou establishment, domina Washington, a mídia, as universidades e até a maioria do Vale do Silício. E não tem novas propostas. Está em uma fase decadente.Essa eleição foi como um pênalti defendido, em que a responsabilidade é menos do goleiro que pega, e mais do chutador que cobrou malPelo contrário, os republicanos, depois de décadas vistos como elitistas, encontraram um líder que, apesar de ser riquíssimo, consegue ser identificado com o povo. Esse líder abriu novos temas: foi ele quem disse que o inimigo não era a Rússia, mas a China; foi ele quem mudou a politica externa em direção ao isolacionismo (pescando na tradição, mas contra a praxe das ultimas décadas); foi ele quem adotou a proposta antiglobalista. O Partido Republicano é agora mais fresco.Curiosamente, Trump era registrado como eleitor democrata de 2001 até 2008, financiou candidatos democratas e já havia dado declarações em favor dos democratas. Os democratas perderam Trump. Aliás, a gota final que convenceu Trump a entrar na política e a se candidatar em 2016 foi o fato de Obama ter ironizado uma possível candidatura do tycoon. Isso o irritou, levando-o a querer demonstrar que era capaz de ganhar as eleições.Isso não significa que Trump não tenha méritos; ele tem vários, é muito carismático e inovou muito. Mas essa eleição foi como um pênalti defendido, em que a responsabilidade é menos do goleiro que pega, e mais do chutador que cobrou mal.
Qual a legitimidade de um prefeito eleito com menos votos que a soma de brancos, nulos e dos que nem foram votar? Foi o que aconteceu nessas eleições municipais.Em muitas cidades, o abstencionismo, sozinho, superou a votação do segundo colocado, caso de Guilherme Boulos em São Paulo. Houve municípios em que a soma de abstenções, votos brancos e nulos superou até a votação do vencedor! Novamente, temos o caso de São Paulo: o eleito Ricardo Nunes recebeu 3.393.110 votos, enquanto 3.605.433 pessoas não escolheram nenhum candidato, seja votando branco, nulo ou nem indo votar. O conjunto de abstenção, brancos e nulos superou a votação do eleito em Belo Horizonte (744.873, contra os 670.574 votos de Fuad Noman), em Goiânia (393.702, contra 353.518 votos para Sandro Mabel) e Porto Alegre (436.025, contra 406.467 votos de Sebastião Melo).Essas eleições tiveramrecordede abstencionismo, votos brancos e nulos: quase 10 milhões de pessoas, ou 29,62% de abstencionismo em nível nacional. As porcentagens em algumas capitais são ainda maiores: 34,83% em Porto Alegre; 34,2% em Goiânia; 31,95% em Belo Horizonte; 31,51% em São Paulo; 30,37% em Curitiba. Somando-se votos brancos e nulos, a porcentagem dos que não escolheram candidato nenhum chega a 40%. O índice só não foi maior nas eleições municipais de 2020, realizadas durante a pandemia, quando muitas pessoas não foram votar por razões óbvias. O TSE quer pesquisar mais a fundo o fenômeno.Votos brancos, nulos e abstenções são comportamentos eleitorais legítimos e importantíssimos, que sinalizam insatisfação em relação à classe política, e deveriam ser consideradosAtualmente, os votos são mostrados em proporção aos chamados “votos válidos”, que excluem a abstenção, os brancos e os nulos. Isso faz com que a porcentagem suba artificialmente e o apoio a um candidato pareça maior que o real. Mas votos brancos e nulos são perfeitamente válidos, pois são previstos no ordenamento jurídico.Na verdade, os votos deveriam ser mostrados em proporção a quem tem o direito de voto (contando-se, então, o abstencionismo, os votos brancos e os nulos). A literatura ajuda a entender a lógica dessa ideia.Na obra Ensaio sobre a lucidez, O Prêmio Nobel José Saramago descreve uma eleição imaginária na qual 74% das pessoas votam em branco. As autoridades anulam as eleições e repetem o pleito, mas na segunda vez os votos brancos sobem para 84%. Só então as autoridades políticas entendem que se trata de um protesto.VEJA TAMBÉM:Mais realismo político e menos idealismoNão é o povo que manda, é a eliteA grande ficçãoO abstencionismo é um comportamento eleitoral que demonstra desinteresse, insatisfação ou até protesto. Votos brancos e nulos demonstram insatisfação ou protesto. A literatura científica chama essa área de “não voto”, mas, na verdade, brancos e nulos não são “não votos”; são voto, sim, e um voto muito claro! Mesmo o abstencionismo não é a mera escolha por não participar; pode ser também uma forma de insatisfação e protesto, como são o voto branco e o voto nulo. Todos eles deveriam ser considerados. Trata-se de comportamentos eleitorais legítimos e importantíssimos, que sinalizam insatisfação em relação à classe política. Estamos acostumados a ouvir que esses são comportamento negativos, mas só porque são negativos para a elite política.Se queremos que as coisas mudem, é preciso incentivar os políticos a levar em consideração a insatisfação e o protesto da população. Deveria haver um quórum pelo qual só é eleito quem receber 50% mais um dos votos de todos os eleitores habilitados (contando abstencionismo, votos brancos e nulos); do contrário, a eleição se repete. Ou, então, a porcentagem de brancos e nulos poderia ser subtraída do financiamento eleitoral (por exemplo, 8% de votos brancos e nulos, significam 8% de redução nos fundos partidário e eleitoral), o que faria doer no bolso. Outra possibilidade: aos votos brancos e nulos poderiam ser destinados assentos vazios nos Legislativos municipais, estaduais e federal (por exemplo, 8% de votos brancos e nulos levariam a 8% de cadeiras vazias).Isso faria com que os políticos tivessem interesse em tentar interceptar a demanda latente dos votantes que hoje preferem não escolher ninguém, por exemplo lançando novos candidatos e novas propostas. Enquanto abstencionismo, votos brancos e nulos não contarem nada, não haverá nenhum incentivo para os políticos ouvirem o descontentamento e o protesto da população.
Nas últimas décadas, aumentaram muito os casos de pessoas – especialmente crianças – alérgicas a amendoins (e outros tipos de nozes em geral), chegando a haver casos graves e mortes. Nos EUA, apenas quatro crianças em cada 1 mil tinham alergia a amendoins nos anos 90; em 2008 essa taxa já havia mais triplicado, para 14 em 1 mil. A reação instintiva dos pais e das escolas foi proibir amendoins.No entanto, descobriu-se posteriormente que os casos de alergia estavam aumentando exatamente porque as crianças não estavam comendo mais amendoins. Em 2015, um importante estudo chamado Learning Early About Peanut Allergy (Leap) acompanhou por cinco anos centenas de crianças de 4 até 11 meses de idade, com alto risco de desenvolver alergia devido a alguns fatores prévios. Os pesquisadores pediram que metade dos pais não desse amendoins aos filhos; a outra metade deveria providenciar comidas com base de amendoins, que dariam aos filhos pelo menos três vezes por semana. Ao fim do ciclo, 17% das crianças que foram “protegidas” desenvolveram a alergia, proporção que caiu para 3% entre as crianças que consumiram amendoim normalmente. No fim, tratava-se do mesmo princípio das vacinas: nelas, injeta-se pequenas doses do vírus (ativado ou não) para o corpo se acostumar e aprender a combatê-lo sozinho.É por isso que a alergia ao pólen também é um fenômeno em alta, ao menos nos EUA. Tornamo-nos animais urbanos, estando cada vez menos em contato com a natureza, e por isso ficando mais sensíveis a ela. Já no Brasil há muitos alérgicos a camarões, exatamente porque aqui não se come muito peixe, moluscos e frutos do mar. Felizmente, ninguém ainda teve a ideia de proibir o consumo de camarão!Brasileiros não sabem identificar fake news porque não estão acostumados a pensar e pesquisar por conta própria; habituaram-se a ser tutoradosA moral da história é óbvia e banal: para aprender a lidar com algo, é preciso primeiro lidar com esse algo. É o bom senso comum. Os humanos aprendem fazendo, learning by doing.Recentemente, a ministra do STF Cármen Lúcia, também presidente do TSE, falou em “cabresto digital”. Tempos atrás, Ricardo Lewandowski apareceu com o termo “desordem informacional”. Todos conhecemos o famoso inquérito das fake news, as tentativas do Congresso de legislar contra as supostas fake news, e quantas pessoas estão sofrendo punições por supostas fake news. Por um lado, trata-se de uma disputa por poder bruto: uns querem controlar a informação, e ponto. Por outro lado, há quem genuinamente ache que as pessoas não são capazes de distinguir fake news das real news. Uma recente pesquisa da OCDE, feita em 21 países, mostrou que 62% dos brasileiros não sabem reconhecer fake news, deixando-nos na pior posição entre os países avaliados.Aqui voltamos aos amendoins, ao pólen e à vacina. Proteger, colocar numa bolha, gera o efeito oposto. É por isso que os brasileiros foram mal na pesquisa: não estão acostumados a pensar e pesquisar por conta própria porque se habituaram a ser tutorados desde o Império, quando se proibia a imprensa porque o Estado queria controlar os livros e as ideias que circulavam.VEJA TAMBÉM:Mais realismo político e menos idealismoPor que obedecemos?"Fake news" e "fake olds"Mesmo querendo, ninguém nunca conseguirá acabar com as tais fake news. As alternativas são 1. existência de fake news com uma população que mais ou menos sabe reconhecê-las; e 2. existência de fake news com uma população que não sabe reconhecê-las. Se o melhor é (1), como, então, se faz para uma população aprender a identificar fake news? Deixá-las circulando para que as pessoas acabem lidando com elas, e assim ganharem experiência e traquejo. Mais fake news, mais aprendizado para se saber distinguir o falso do verdadeiro. Na Finlândia, estão ensinando até as crianças a reconhecer notícias falsas; não por acaso é o país que ficou na melhor posição da pesquisa da OCDE.É assim que uma sociedade se torna antifrágil, flexível, resiliente, que aprende com os erros, que melhora com os problemas, que se fortalece com o estresse: com o famoso aforisma de Nietzsche: “o que não me mata me fortalece”. É assim que as crianças viram adultas.Depois das fake news, vamos proibir e criminalizar os amendoins, o pólen e os camarões também? Ou vamos nos tornar uma sociedade antifrágil e adulta?
A política não é bem comum, participação, representação, a nobre arte do compromise etc. Política é luta pelo poder, ameaças, jogo sujo, traições, interesses pessoais, manipulação, exploração e mentira. Quem mostra nitidamente tudo isso são os autores do realismo político ou Escola Realista, como Julian Freund, Carl Schmitt e Gianfranco Miglio, que se baseiam na visão do grande Maquiavel. Quem conhece os bastidores da política sabe. Os outros sonham.O italiano Gianfranco Miglio mostra que a política é uma atividade coercitiva e parasitária (existem parasitas vegetais, animais e humanos) que pilha recursos dos demais e que tende a centralizar o poder; mostra também a diferença entre governantes que comandam e governados que obedecem; que existe uma classe de segundo a quinto escalão de “ajudantado”, que auxilia os políticos a serem eleitos e depois terá de ser alocada em postos-chave, tanto como recompensa, quanto para controlar a máquina.Para o alemão Carl Schmitt, a política não é uma área como qualquer outra, mas é a que domina e define as demais; a política é definida pela “relação amigo-inimigo” – na economia somos concorrentes, mas em política não; o que a política faz é coletivizar as figuras dos amigos e dos inimigos, e não pelo bem comum, pois a política é conflito e não harmonia ou convergência. É um jogo coercitivo de soma zero. O Estado é a unidade política dominante, com poder arbitrário e discricionário; o “governo das leis” é uma ilusão, pois sempre precisa de pessoas concretas para a interpretação e a implementação das leis, para decidir quais as exceções, quando aplicar o “estado de exceção”, e a quem reconhecer poderes especiais. Enfim, as democracias representativas não são algo radicalmente diferente das ditaduras, mas estão em um continuum, não muito distantes de ditaduras que também se dizem “em nome do povo”.Realismo não significa falta de ideais; significa partir primeiro do real, entender o que é possível mudar e o que não há como mudar, e só então trabalhar pela mudançaO francês Julien Freund alerta que a democracia torna o Estado sempre mais invasivo; que a política não consegue resolver nenhum problema e não consegue impor nenhum valor e princípio; e que a corrupção da linguagem corrompe a democracia.Além desses três, há várias contribuições de autores de matrizes diferentes, mas todos com uma visão realista, como Oppenheimer, Olson, Mosca, Puviani, Michels, Buchanan, Pareto, Rothbard e Proudhon. Uma grande e rica tradição.No Brasil, é a perspectiva idealista a dominante, tanto entre leigos quanto na academia. Estuda-se a teoria democrática e pluralista, mas não a escola elitista ou realista. É assim desde criança: nas escolas, antes de qualquer conhecimento concreto, começa-se mostrando um problema social e logo se parte para qual deveria ser a situação ideal e como tentar mudar as coisas (escrever uma carta ao prefeito, organizar uma manifestação etc.). Ou seja, a sequência é patologia-ideal-prescrição-militância. O contrário da ciência – na medicina, por exemplo, parte-se do diagnostico, da descrição real das coisas, de entender o que é normal e fisiológico e o que realmente é peculiar, patológico, para só depois se passar ao prognostico.VEJA TAMBÉM:Não é o povo que manda, é a eliteO Estado ilegalA grande ficçãoNa universidade, depois, estuda-se mais Filosofia Política ou Teoria Geral do Estado que ciência política. É por isso que muitíssimas pessoas 1. ficam indignadas; 2. se iludem e depois se desiludem; 3. tentam mudar coisas imutáveis; e 4. nunca conseguirão mudar nada.Realismo político não significa falta de ideais; significa partir primeiro do real, entender o que é possível mudar e o que não há como mudar, e só então trabalhar pela mudança. De quem nasceu na Suíça, na Suécia ou perto do arco-íris seria até compreensível uma certa ingenuidade e idealismo; mas, de quem vive na América Latina, é no mínimo engraçado. Urge mais realismo político, uma visão científica mais correta, uma visão adulta da política – este, inclusive, é o primeiro passo para poder mudar as coisas.
O PIB, o déficit, a dívida e a arrecadação estão aumentando.O PIB cresceu 1,4% no segundo trimestre deste ano em comparação com o primeiro trimestre. Em relação ao segundo trimestre de 2023, o crescimento foi de 3,3%. Neste ano, o PIB totaliza R$ 2,9 trilhões. A arrecadação também subiu: teve alta real de 11,95% em agosto sobre o mesmo mês do ano anterior, somando R$ 201,622 bilhões, no melhor resultado para o mês da série histórica iniciada em 1995. De janeiro a agosto, a arrecadação foi de R$ 1,731 trilhão, 9,47% acima do registrado nos primeiros oito meses de 2023, já descontada a correção pela inflação. O dado também representa um recorde para o período.Enquanto isso, o déficit fiscal consolidado do Estado brasileiro registrou um saldo negativo de R$ 21,4 bilhões em agosto, levemente melhor que os R$ 22,8 bilhões do mesmo mês em 2023, mas pior que os R$ 21,3 bilhões de julho. E a dívida pública, tanto líquida quanto bruta, segue uma trajetória ascendente. A Dívida Líquida do Setor Público (DLSP) atingiu 62% do PIB, o equivalente a R$ 7 trilhões, enquanto a Dívida Bruta avançou para 78,5% do PIB, ou R$ 8,9 trilhões. O setor público consolidado (formado por União, estados, municípios e estatais) registrou um rombo de R$ 1,128 trilhão no acumulado de 12 meses até julho. O déficit nominal foi o maior registrado na série histórica, iniciada em 2001.Não há incentivos para o Estado cortar gastos e ele não consegue fazê-lo nem quando quer. O Estado é quase irreformávelOu seja, mesmo com PIB e arrecadação aumentando, déficit e dívida estão aumentando e as contas estão no vermelho.Está iludido quem acha que “as isenções fiscais encarecem os impostos para os demais”, que “se pagassem todos, pagaríamos menos”, que se não houvesse isenções fiscais e desonerações pagaríamos menos, que se não tivesse sonegação pagaríamos menos. O ministro da Fazenda, Fernando Haddad, disse recentemente que “se nós tivéssemos aprovado a medida provisória da reoneração, nós teríamos cravado déficit zero este ano”. Não é verdade: teriam gasto ainda mais mesmo assim, e teriam aumentado os impostos, o déficit e a dívida (como já aconteceu). Porque há incentivos para tal.É a tendência natural do Estado: crescer sempre. O prêmio Nobel de Economia James Buchanan (junto com Richard Wagner) já mostrou que, na política recente, os Estados têm a tendência a ficar sempre em déficit – o título da sua obra é justamente Democracias em déficit. Em parte, isto é legado de John Maynard Keynes, autor da ideia segundo a qual déficit e dívida não são problemas.VEJA TAMBÉM:Não é o povo que manda, é a eliteO Estado ilegalO tamanho importaMas os incentivos são ainda mais forte: na grande obra As ilusões fiscais, o economista Amilcare Puviani mostrou que o incentivo dos recebedores de impostos é maximizar a arrecadação, e o incentivo dos pagadores de impostos é minimizar o pagamento; que o gasto estatal tende sempre a aumentar e que o equilíbrio fiscal tende ao ponto ótimo para a elite política (e não ao equilíbrio econômico). Quando o dinheiro não é seu, e a consequência se dilui sobre muitos outros, o racional é gastar (custos e benefícios concentrados), fazer déficit e dívida.Parafraseando Karl Marx, o Estado (ele falava do Capital!) “é trabalho morto, que, como um vampiro, vive apenas sugando trabalho vivo, e vive tanto mais quanto trabalho vivo suga”.Por fim, o Estado é também vítima de si mesmo: tem despesas obrigatórias que não podem ser cortadas por lei. De todo o orçamento da União, 93% são despesas obrigatórias, e só 7% são despesas discricionárias. Mansueto Almeida, Samuel Pessoa e vários outros economistas já reclamaram.Ou seja, não há incentivos para o Estado cortar gastos e ele não consegue fazê-lo nem quando quer. O Estado é quase irreformável. É por isso que é tão difícil mudar as coisas.
Entre 1815 e 1914, o mundo viveu o chamado “século da paz”, a “paz britânica” em cujo meio houve a “belle époque”. Foi um período de relativa ausência de grandes conflitos armados, entre as Guerras Napoleônicas e a Primeira Guerra Mundial. Na época, parecia durar para sempre. Mas acabou. Depois da Segunda Guerra Mundial até hoje, também vivemos um período de relativa paz, a ponto de Francis Fukuyama convencer muitos de que todos os países do mundo se tornariam democracias liberais. Não se tornaram.Hoje temos guerra entre Israel, Hamas, Hezbollah e Irã, um conflito que está escalando; guerra na Ucrânia; ventos de guerra no Azerbaijão, na Venezuela e na Transnístria (um território da Moldávia sob influência russa que reivindica independência). A China tomará Taiwan, depois de ter se apossado de Hong Kong. É só uma questão de tempo.A China tem se tornado cada vez mais mais agressiva, com incursões no Mar do Sul da China e chegando até as costas do Chile; exercícios militares perto de Hong Kong e Taiwan; testes nucleares próximos ao Japão sem os devidos avisos; discursos e declarações inflamadas contra Suécia, Austrália e Taiwan. A capacidade bélica da Coreia do Norte está aumentando. Japão, Taiwan, Hong Kong, Cingapura, Austrália, Índia e Coreia do Sul estão preocupados.A história não é linear, nada é para sempre, a paz não é garantida. Estamos entrando em uma espiral negativa da qual é muito difícil sair antes de chegar a um ponto críticoSuécia, Finlândia e até a Suíça estão revendo sua política secular de neutralidade. A famosa neutralidade suíça, na verdade, é baseada na condição de que não haja ameaças na Europa. Com a invasão da Ucrânia pela Rússia, isso mudou, e foi essa a justificativa de alguns países para rever sua postura. Não por acaso o país helvético mudou as regras e permitiu o envio indireto de armas para a Ucrânia. Foi por medo da Rússia que Suécia e Finlândia acabaram de entrar na Otan. Bósnia-Herzegovina, Ucrânia e Geórgia também querem ingressar na aliança militar. A mesma Otan prevê mais guerras nos próximos 20 anos, e afirmou que “temos de estar prontos para uma guerra com a Rússia”. O Japão recentemente levantou a possibilidade de criar uma “Otan asiática”, em chave anti-Rússia e anti-China.Suécia, Lituânia, Letônia e Estônia reintroduziram o serviço militar obrigatório. França, Itália e Alemanha estão discutindo a mesma medida. A Ucrânia, obviamente, está tentando ir atrás de homens em idade militar de todas as formas. O mercado de mercenários também está em alta. Além do conhecido grupo russo Wagner, mercenários da América do Sul e cubanos estão sendo recrutados tanto pela Rússia quanto pela Ucrânia.O gasto militar tem crescido desde desde 2014, chegando a um total de US$ 2,443 trilhões. Só em 2023 a elevação foi de 6,8%, a maior desde 2009. A despesa militar em proporção ao PIB chegou a 2,3% no ano passado, enquanto a média de gasto militar como porção do gasto estatal chegou a 6,9% e a despesa militar per capita é a mais alta desde 1990, chegando a US$ 306. Isso é causa e consequência ao mesmo tempo, uma profecia que se autorrealiza: os países gastam mais em defesa pois estão com medo da guerra; gastando mais em defesa, surgem as guerras. Além disso, o número de democracias no mundo vem caindo e o de ditaduras aumentando e, sabemos que, por uma série de motivos, as ditaduras fazem mais guerras.VEJA TAMBÉM:Não é só esquerda contra direita, é uma luta global entre política e redes sociaisEleições europeias: o terremoto previsto e o "efeito Meloni"Por que obedecemos?Consequentemente, o número de refugiados internacionais chegou ao maior número desde a Segunda Guerra Mundial, com 43,4 milhões de pessoas em 2024 contra 27 milhões em 2022 e 35 milhões no ano passado. Grande parte do aumento se deve à guerra na Ucrânia.Alguns falam de desglobalização. Na verdade, os dados mostram que, apesar de o nome estar na moda, esse processo não está acontecendo de forma massiva, mas apenas com alguns produtos, setores e países específicos: medicamentos, vacinas, microchips, sanções econômicas contra Rússia e Belarus etc. Trata-se mais de diversificação e de “dessinização”. E sabemos que protecionismo leva a guerras: onde não passam mercadorias, passam os exércitos.A história não é linear, nada é para sempre, a paz não é garantida. Estamos entrando em uma espiral negativa da qual é muito difícil sair antes de chegar a um ponto crítico. Sem exageros sobre uma “Terceira Guerra Mundial” e sem querer espantar ninguém, essa parece ser a tendência.
Os jovens talvez não saibam, mas os mais velhos devem se lembrar de quando surgiram as expressões “agressão verbal”, “agressão física” e “violência verbal”. Nos Estados Unidos se fala também de “microagressão”. Nada disso existia antes; agressão sempre foi agressão, e violência sempre foi violência. Nunca foi preciso especificar nem adjetivar, pois sempre se entendeu “agressão” como algo físico.O Google Trends mostra que só se começou a falar de “agressão física”, “agressão verbal” e “violência verbal” em meados de 2007. Desde então, o uso dos termos só aumentou até que se estabelecessem como o “novo normal” em 2011, exatamente depois de terem explodido em popularidade nos EUA, em 2010.Antes o tema era tratado de forma binária: ou era agressão, ou não era. E sempre foi assim, desde os primórdios até ontem. A razão para isso é autoevidente, uma questão de bom senso. Desde que surgiram esses novos termos, agora temos a “não agressão”, a “agressão verbal”, a “agressão física”, com inúmeras nuances. O resultado? A distância entre a agressão (física) e outras formas diminuiu, e a verdadeira agressão, a física, acabou sendo relativizada.Palavras podem realmente fazer mal, mas isso não significa que sejam idênticas a uma agressão. Palavras não são violênciaA Geração Z dirá que isso é coisa de “boomer”. Mas não; é simples questão de objetividade contra subjetividade. No entanto, como este é um país jovem e juvenilista, são eles que mandam, definem as modas políticas, e os adultos que se alinhem. Adultos que, por 40, 60 anos, sempre falaram “agressão” no sentido certo, de repente precisam mudar sua fala, levados pela turba.O fenômeno também envolve ideologia: o pós-modernismo, que relativiza os fatos e privilegia o discurso, critica a objetividade e considera tudo subjetivo. É assim que surgem expressões como “palavras machucam”, “speech is violence”. Palavras podem realmente fazer mal, mas isso não significa que sejam idênticas a uma agressão. Palavras não são violência.“Mas Fulano me ofendeu” dirão alguns. Em primeiro lugar, ofensa não é agressão, e por isso existem duas palavras diferentes. Em segundo lugar, ninguém lhe ofende; somos nós que nos ofendemos, que nos sentimos ofendidos. Algo que faz uma pessoa se sentir muito ofendida pode nem afetar muitos outros. As pessoas se ofendem por coisas muito diferentes; nem sempre é previsível, nem sempre os outros têm vontade de se policiar demais o tempo inteiro. E há quem se ofenda dificilmente e quem se ofenda facilmente.VEJA TAMBÉM:Por que obedecemos?Carisma e afeto: Weber explica Pablo MarçalFalta honestidade intelectualOutro problema é a diferença entre compreender e justificar. Talvez Pablo Marçal tenha provocado Datena (verbalmente), que reagiu (fisicamente). Mas Datena não foi o primeiro e nem será o último a ser provocado. E os demais não reagiram com violência. Se a moda de reagir com violência a cada provocação nas campanhas eleitorais pegar... É possível que muitos tivessem reagido da mesma forma. Alguns podem até achar essa reação humanamente compreensível, mas não é justificável. Todos os pais do mundo sabem e ensinam isso para os filhos: se o insultarem, não se importe (“apelou, perdeu”) ou, no máximo, responda com insultos, não use as mãos. Quem começa a agredir (fisicamente) está errado, e ponto. Não existe agressão justificável, só legitima defesa, proporcional. Até mesmo em alguns casos gravíssimos, nos quais um assassino mata mulher e filhos de alguém, que depois reage se vingando e matando (ou tentando matar) o assassino, poderemos considerar tal ato compreensível, mas não socialmente justificável. Quem se vingou e fez justiça com as próprias mãos será julgado e condenado por homicídio.A diferença entre insultos, provocação, ofensa e violência não é, portanto, uma mera diferença de grau; é de gênero, de tipo, mesmo.Em parte, a violência, o soco, a cadeirada são fenômenos por si sós vindos de gente que não consegue se controlar. A violência faz parte do ser humano e isso é normal. Mas o que estamos presenciando é, em parte, também fruto de uma grande confusão entre violência real e palavras, insultos, provocações e ofensas. Na mente de quem justifica a cadeirada, a “cadeirada do bem”, é isso. Mas, quando tudo é violência, nada é violência. Perdemos a noção da diferença, ficamos sem noção. O fato é que não existe “cadeirada do bem”.
Em 1963, Stanley Milgram conduziu um experimento no qual pessoas comuns se dispuseram a dar fortes descargas elétricas em outras pessoas inocentes só porque havia um (falso) cientista de jaleco dizendo-lhes que o fizessem. Quatro anos depois, em 1967, em uma escola da Califórnia, o professor Ron Jones inventou um grupo totalmente vazio e sem sentido, com símbolo, uniforme e gestos. Rapidamente os alunos membros do grupo se sentiram empoderados, e muitos se interessaram em fazer parte, começando a agir contra outros alunos de forma agressiva; a violência escalou até sair do controle. Essa experiência tinha o objetivo de mostrar como o nazismo pode acontecer de novo. Em 1971, no “experimento de aprisionamento de Stanford”, pessoas comuns foram divididas de forma aleatória entre prisioneiros e agentes penitenciários, e em poucas horas começaram a internalizar os respectivos cargos e se comportar conforme os papéis.Junto com vários outros experimentos científicos, as evidências são claras: 1. as pessoas tendem a fazer o que os outros fazem, mesmo sem saber e sem concordar – conformismo; 2. as pessoas tendem a obedecer à autoridade sem discutir – obediência e submissão à autoridade; 3. algumas pessoas até gostam de ter algum poder intermediário e sancionar os demais – é a síndrome do pequeno fiscal. Não acontece só com seres humanos; experimentos com outros primatas mostram a mesma coisa. Somos seres gregários, seguimos o líder, não questionamos a ordem estabelecida.De forma geral, obedecemos por ser gregários, por conformismo, medo e subjugação natural à autoridade, qualquer que sejaO nazismo e o socialismo foram aplicados por um pequeno bando de extremistas no poder, mas com a cumplicidade de milhões de pessoas normais que denunciavam seus vizinhos, que obedeciam, com mais ou menos fervor. E assim continua sendo hoje em dia.No grande clássico Desobediência Civil, Henry David Thoreau afirma que a legislação pode muito bem ser injusta e que, nesses casos, as pessoas não têm o dever de obedecer, mas têm o dever de fazer a coisa certa e não tomar parte de uma instituição injusta. Ele mesmo se recusou a pagar impostos para financiar um Estado escravista que fazia guerras de agressão, e foi preso. Ainda hoje, alguns “taxprotestors” nos Estados Unidos se recusam a pagar impostos pelas mesmas razões. Até Gandhi e Martin Luther King usaram técnicas de “resistência fiscal”. Antes de Thoreau, John Locke teorizava o “direito à resistência”, o “apelo ao céu” quando o Leviatã desrespeitasse a lei, o Estado de Direito. Antes ainda, o padre jesuíta Juan de Mariana justificava até o tiranicídio (descontando a época, seria similar ao nosso atual impeachment).VEJA TAMBÉM:Não é o povo que manda, é a eliteO Estado ilegalA grande ficçãoA escravidão foi legal, o Apartheid foi legal, os campos de extermínio foram legais, o confisco da poupança foi legal. Mas não se obedece a uma lei injusta. Entre os militares, isso existe até como princípio consolidado: “não se obedece à ordem absurda”, a ponto de um soldado que cumprir uma ordem injusta de um superior estar sujeito a julgamento por corte marcial.Não obedecemos só a ordens e sistemas justos; obedecemos em democracias e em ditaduras. Às vezes por medo da repressão, mas geralmente por hábito e por falta de questionamentos mesmo. Muitas vezes obedecemos até contra o nosso interesse, e muitos pedem ainda mais repressão, mais bota no pescoço. É a Síndrome de Estocolmo. De forma geral, obedecemos por ser gregários, por conformismo, medo e subjugação natural à autoridade, qualquer que seja.O Estado se baseia no uso da força, mas, se as pessoas desobedecessem, seria difícil, mesmo com o poder do exército, fazer cumprir a ordem. Em parte, todos os Estados do mundo se baseiam também no apoio, ainda que passivo, da população.
Quem manda, sempre mandou na história e sempre mandará é a minoria em cima da maioria, são as elites politicas e não o povo. Gaetano Mosca o afirmava como uma verdadeira lei sociológica.Todas as sociedades são organizadas hierarquicamente e piramidalmente. A política é um fenômeno top-down, de cima para baixo, e não bottom-up, de baixo para cima. Quem mostra isso é a Escola Elitista de Ciência Política. A maioria, exatamente por ser composta por muita gente, tem um custo muito grande para se organizar e um eventual retorno individual pequeno; por outro lado, as minorias têm um custo menor para se organizar e um retorno individual maior. Portanto, as minorias organizadas ganham da maioria desorganizada.Em todos os movimentos, associações, partidos etc. tende a nascer um grupo interno, uma oligarquia que comandará. Isso ocorre por vários motivos, como a necessidade de se burocratizar ou a especialização, em cada um acaba se dedicando a algumas tarefas específicas. Consequentemente, a oligarquia tende a se preservar no poder mais do que a tentar alcançar os objetivos do grupo, pois, entre o interesse individual e o interesse coletivo, não se espera que um ser humano normal sacrifique o primeiro no altar do segundo; e a oligarquia acaba ficando mais moderada em relação aos objetivos iniciais, pois essa é uma das formas de se garantir no poder. Esta é a Lei de Ferro das Oligarquias. O cientista político Robert Michels a descobriu no caso do Partido Social-Democrata alemão, mas ela se aplica a todos os partidos, organizações, sociedades e até ao Estado mesmo.Todas as sociedades são organizadas hierarquicamente e piramidalmente. A política é um fenômeno top-down, de cima para baixo, e não bottom-up, de baixo para cimaSempre foi assim: no limiar entre 1800 e 1900, com a ascensão da sociedade de massa; no movimento constitucionalista; no sufrágio universal; na democracia representativa; nos partidos de massa; nos meios de comunicação. As coisas mudaram, pero no mucho: as pessoas se empolgaram, mas as elites encontraram uma forma de se manter no poder. Em resumo, “tudo mudou para que nada mudasse”. Com as eleições, o povo vota, mas o cardápio é fechado: quem escolhe os candidatos são os caciques dos partidos. “Não somos nós a elege-los, são eles a se fazer eleger”, dizia Michels; as elites continuam tendo mais poder. Desde sempre já estavam no poder; cederam um pouco, mas não totalmente, só o suficiente para aplacar a animosidade e se manter no poder.O internacionalista Bruce Bueno de Mesquita ficou famoso por várias grandes previsões: previu o que aconteceria a Hong Kong depois da saída dos britânicos; quem substituiria Ali Khamenei; o desfecho das políticas nucleares iraniana e norte-coreana – tudo com base no estudo das dinâmicas entre as elites no poder. Atualmente, os estudiosos elitistas estudam bastante a qualidade das elites, suas opiniões e a distância entre ela e a população, cientes de que é disso que depende a trajetória política de um país.VEJA TAMBÉM:O Estado ilegalA grande ficçãoNão é só esquerda contra direita, é uma luta global entre política e redes sociaisNo Brasil, o termo “elites” é muito usado, até no jargão popular, para se referir aos ricos. Não é este o caso aqui; há vários tipos de elites (econômica, cultural, militar, midiática etc.), mas de forma geral fala-se de “elite política”. É a política que manda na economia e não o contrário, como acredita o vulgo marxista. A elite não é uniforme, evidentemente; tem várias divisões internas, e isso faz com que se abram brechas e elas sejam um pouco dinâmicas. O ponto é o quanto as elites são fechadas ou abertas. É assim no mundo todo; o que muda é o grau, a intensidade, não a natureza, ainda que em alguns países seja possível “domar” um pouco mais a elite.A política, especialmente em países pobres ou de renda média, não é explicada pela participação, pela opinião pública, pela vontade popular e por instâncias que vêm de baixo. Esse pode até ser o ideal de muitos, mas não é o mundo real. O que explica a política é a elite, que tem a caneta na mão. Não somos nós que mandamos, não somos nós que delegamos a eles o poder, eles não são nossos representantes. O poder não se delega, se toma.
O Brasil teve, em 2024, 39 mil homicídios, segundo o Ministério da Justiça – o número vem caindo lentamente desde 2020. Ainda assim, nossa taxa de homicídios é tão alta que nos coloca na 12.ª posição mundial, de acordo com dados do Escritório das Nações Unidas sobre Drogas e Crime (UNODC) e do site World Population Review. Para piorar, a autoria dos assassinatos só é esclarecida em 39% dos casos, segundo dados de 2022 do Instituto Sou da Paz. E o esclarecimento do crime não é garantia de que o assassino cumpra toda a pena – nem sequer é garantia de que ele será preso! Por fim, também de acordo com o World Population Review, estamos na 15.ª posição por taxa de criminalidade geral e na 24.ª em casos de estupro.A Lei de Execução Penal prevê várias formas pelas quais um detento pode aliviar a pena: bom comportamento, leitura de livros, trabalho etc. Além disso, o Brasil tem regime semiaberto até para homicidas, “saidinha”, visita íntima, audiência de custódia... em resumo, as penas são brandas e a probabilidade de ser preso, condenado e cumprir toda a pena é baixíssima – basta ver que, pelas ruas do país, andam milhares de pluri-homicidas soltos; não raro, quando um homicida é preso, descobre-se que ele tem vários outros assassinatos na ficha. A taxa de reincidência depende do tipo de cálculo e do estudo, mas é estimada entre 32% e 42,5%, respectivamente segundo o Instituto Igarapé e o Depen.Quase todos os países do mundo têm prisão perpétua, mas o Brasil faz parte do pequeno grupo de países que não têm esse instrumento. Sua proibição é até cláusula pétrea! A maioria dos países sem prisão perpétua está na América Latina, exatamente o continente com mais homicídios. Em um recente estudo, o professor Pery Shikida perguntou a presos o que funcionaria para dissuadir os crimes. 40% deles responderam “prisão perpétua” (42% também falaram em pena de morte). Eles mesmos dão a solução; é tão difícil assim?O Pena Justa fala explicitamente em “número de pessoas presas igual ao número de vagas”. Deveria ser exatamente o contrário: se há muitos criminosos e não há vagas para todos eles, o correto seria criar mais vagasO jornal O Globo estimou que, em outubro de 2023, a superlotação dos presídios era de 25%. Repete-se a torto e a direito que o Brasil tem a terceira maior população carcerária do mundo, mas, quando se analisa o melhor dado, que é o encarceramento per capita, caímos para a 14.ª posição, segundo o World Population Review – e este cálculo ainda considera cerca de 220 mil pessoas que cumprem a pena em regime domiciliar, como lembrou o ex-juiz Sergio Moro recentemente, na Gazeta do Povo. Por fim, temos, também, a oitava polícia mais letal do mundo em proporção à população, segundo o World Population Review.A percepção de insegurança está nas alturas, e é uma das principais preocupações de todos. Mas a novidade nessa área é o Plano Pena Justa, para melhorar a condição dos presos. O programa foca nos seguintes pilares: combate ao racismo estrutural (que na verdade é uma teoria), desencarceramento em massa, aumento de medidas alternativas à prisão, redução dos abusos contra os detentos, e melhora da infraestrutura prisional.O plano começa com um capítulo sobre escravidão e racismo. O termo “racismo” aparece 99 vezes; “racial”, 117 vezes; “raça”, 31 vezes. A palavra “mulher” aparece 97 vezes e a palavra “vítima”, 10 vezes – quase sempre para se referir aos presos abusados nos cárceres.VEJA TAMBÉM:Em defesa da prisão perpétuaMetas no setor público são impossíveisA redução dos abusos contra os detentos e a melhora da infraestrutura são objetivos justíssimos, tanto por questões éticas quanto para reduzir a reincidência (o que já está cientificamente comprovado). O racismo também é um problema real e sério, e a intersecção com o aprisionamento é um efeito de problemas seculares, mais que uma causa. Mesmo assim, não se resolve os problemas de segurança pública soltando eventuais criminosos ou dando-lhes tratamento privilegiado (que é inconstitucional, pois vai contra a isonomia). Muito pelo contrário: isso geraria ainda mais conflitos sociais. A solução exige agir nas causas.O discurso do desencarceramento também é bastante problemático. É simplesmente uma enorme mentira que o Brasil tenha excesso de encarceramento. Sim, o país tem cerca de 200 mil pessoas em prisão provisória, segundo o Fórum Brasileiro de Segurança Pública – não há dados sobre o número de pessoas com alvará de soltura –, mas também é preciso lembrar as cerca de 220 mil pessoas em prisão domiciliar. E, se os autores dos homicídios são conhecidos em apenas 39% dos casos (e nem todos eles são presos), isso significa que os responsáveis por 61% dos assassinatos estão livres, ou seja, cerca de 24 mil assassinos - por ano! Não deveriam estar todos presos?O sistema prisional brasileiro tem um pecado original: ele prevê que todos os presos tenham de voltar para a sociedade, daí todos os descontos de pena e benefíciosO plano fala explicitamente em “número de pessoas presas igual ao número de vagas”. Deveria ser exatamente o contrário: se há muitos criminosos e não há vagas para todos eles, o correto seria criar mais vagas. Em 2023, o déficit era de 166 mil vagas, de acordo com a Secretaria Nacional de Políticas Penais.O sistema prisional brasileiro tem um pecado original: ele prevê que todos os presos tenham de voltar para a sociedade, daí todos os descontos de pena e benefícios na tentativa de ressocializá-los. Mas quem cometeu homicídios intencionais não deveria poder voltar nunca! Já demonstrou claramente que não é capaz de viver em sociedade. Não há como ressocializar todo mundo; a natureza humana não é rousseauniana.Os dados mostram que os problemas do Brasil são a criminalidade, a superlotação, a letalidade policial, a reincidência, a incapacidade de conseguir prender criminosos, o déficit de vagas, as penas brandas que nem são cumpridas até o fim – em resumo, a impunidade. É uma questão de prioridades.
Muitos que reclamam do “presidencialismo de coalizão” acham que o problema está na primeira parte da expressão: o presidencialismo. E por isso existem propostas para implantar no Brasil o sistema semipresidencialista, ou mesmo parlamentarista.Mas todo sistema tem seus bons e maus exemplos. Um dos consensos da Ciência Política é o de que forma de governo e sistema eleitoral não têm correlação com desenvolvimento econômico. É verdade que muitos países da América Latina e da África são presidencialistas, mas os Estados Unidos e a Coreia do Sul também são. É verdade que França e Portugal são semipresidencialistas, mas Rússia, Mongólia, Romênia, Ucrânia, Níger, Mauritânia, Moçambique, Congo, Namíbia, Guiné-Bissau e Sri Lanka também são. É verdade que Reino Unido, Alemanha, Espanha, Itália e Dinamarca são parlamentaristas, mas Albânia, Eslovênia, Servia, Bósnia-Herzegovina, Macedônia, Somália, Etiópia, Paquistão, Índia, Iraque e Azerbaijão também são.O presidencialismo de coalizão nada mais é que um presidencialismo com a necessidade de criar coalizões, e essa necessidade deriva da fragmentação partidária, que, por sua vez, deriva do sistema eleitoral (que, por sua vez, é decidido pelo Congresso). No multipartidarismo, geralmente, o Executivo não consegue ter a maioria dos assentos no parlamento e, portanto, precisa fazer coalizões. Nos Estados Unidos, não há coalizões porque o sistema eleitoral é majoritário e, na prática, há um bipartidarismo – até existem muitos partidos, mas apenas dois conseguem se fazer representar.O presidencialismo não é isento de problemas, mas os defeitos que as pessoas atribuem ao presidencialismo brasileiro derivam, na verdade, do sistema eleitoralO sistema partidário depende do sistema eleitoral. Geralmente, sistemas eleitorais majoritários levam a sistemas bipartidários, como nos EUA, e sistemas eleitorais proporcionais levam a sistemas multipartidários, como no Brasil. Se um país mudar do presidencialismo para o parlamentarismo, mas mantiver o mesmo sistema eleitoral, a necessidade de fazer coalizões será idêntica ou até aumentar, como na Itália, na Espanha ou em Israel.O problema, então, não é a forma de governo, nem o presidencialismo; o problema é a fragmentação partidária, que por sua vez é gerada pelo sistema eleitoral. E o Brasil tem uma das maiores fragmentações partidárias do mundo. Esse dado muda com frequência, já que a composição dos parlamentos em todo mundo está constantemente em alteração, mas ao menos desde 2003 o Brasil sempre aparece entre os líderes. Segundo o índice elaborado em 1979 por Markku Laakso e Rein Taagepera, os líderes em número de “partidos políticos efetivos” são Brasil (9,91), Bélgica (9,70), Bósnia-Herzegovina (9,00), Colômbia (8,74) e Países Baixos (8,54) – duas repúblicas presidencialistas, duas monarquias parlamentaristas e um regime parlamentarista com características peculiares devido a questões étnicas. Em outro cálculo, elaborado pelo site Poder360 com metodologia do cientista político Jairo Nicolau, da FGV, as posições dos cinco primeiros são praticamente idênticas – a única diferença está na liderança da Bélgica (9,7), enquanto o Brasil fica em segundo (9,2), na primeira vez desde 2003 que o país perdeu a liderança.VEJA TAMBÉM:Retrinomia políticaDesconsiderar votos brancos, nulos e abstenções é erro graveMais realismo político e menos idealismoNestes cálculos, geralmente se contam os partidos necessários para se chegar a 50% mais 1 dos assentos legislativos, ou seja, de quantos partidos o Executivo precisa para ter a maioria e para poder aprovar leis de seu interesse. Não se trata, portanto, de considerar todos os partidos existentes no país, nem todos os partidos representados no Legislativo, porque um parlamento pode até ter membros de muitos partidos, mas, se duas ou três legendas bastarem para formar uma maioria, a fragmentação não é alta. Em outras palavras: contam-se todos os partidos, mas nem todos os partidos contam!É importante também notar que a fragmentação não é algo necessariamente negativo em todos os casos; entre os países mais fragmentados do mundo estão nações bastante desenvolvidas como Bélgica, Holanda, Dinamarca, Finlândia, Suíça, Islândia e Noruega. No entanto, esses são países muito pequenos; quando se combina alta fragmentação partidária e nações grandes, como Brasil, Indonésia e Tailândia, a coisa muda.Tudo isso não significa que o presidencialismo seja isento de problemas, mas os defeitos que as pessoas atribuem ao presidencialismo brasileiro derivam, na verdade, do sistema eleitoral. Os problemas do presidencialismo são outros. Mudar a forma de governo sem mudar o sistema eleitoral significa mirar em X e atirar em Y.
Quando o Cavalo de Troia entrou na cidade, Cassandra avisou que era uma armadilha e ninguém acreditou. Ela sofria da maldição de fazer sempre previsões certas, mas de nunca ser escutada.Hoje, alguns especialistas parecem ter a bênção oposta, mais fazem previsões erradas e mais ficam importantes e famosos.Em 1798, Malthus previu que a população ia crescer mais que os recursos e que portanto íamos passar fome e miséria, as últimas páginas do seu livro são apocalíticas: fome, miséria e extinção.Aconteceu exatamente o contrário, a produtividade cresceu, os recursos aumentaram mais que a população e hoje somos mais pessoas no mundo, somos mais ricos, temos mais recursos per capita e a expectativa de vida aumentou.Poucos anos antes, Cantillon tinha falado o contrário: a produtividade não é dada, depende da tecnologia e pode aumentar mais que a população. Ele não via perigo da população aumentar de forma exponencial pois sempre se adapta ao nível de recursos disponíveis. Além da questão demográfica, ele previu também a “Bolha de Mississippi”. John Law convenceu o rei Louis XV a imprimir títulos públicos do nada para financiar os fastos e gastos da Coroa que não teria problemas e geraria crescimento. Cantillon entendeu que crescimento econômico artificial é uma bolha e que mais cedo ou mais tarde vai estourar, vendeu tudo antes do estouro e ficou milionário!Na obra The population Bomb, Paul Ehlrich, escreveu “a batalha para alimentar a humanidade acabou. Nos anos 1970, haverá epidemias de fome no mundo e centenas de milhões de pessoas vão definhar até morrer”.Julian Simon discordava e em 1980 o desafiou a apostar publicamente. Se realmente no futuro terá menos recursos que pessoas, então, os recursos aumentarão de preço. Simon deixou Elrich escolher 10 commodities, e se comprometeram em ver o preço depois de 10 anos. Os preços caíram, Ehlrich errou (como Malthus) e perdeu a aposta. Os recursos aumentaram mais que a população, de novo. De 1980 até 2022, a população aumentou 79,4%, enquanto a disponibilidade de recursos aumentou 190%.Durante a guerra fria, estavam em competição dois modelos alternativos, a democracia capitalista e o autoritarismo de planejamento central. O economista Paul Samuelson, previu repetidamente o predomínio econômico soviético em cima dos EUA. Em 1961, escreveu o que teria acontecido possivelmente até o 1984, ou mais provavelmente até o 1997. Depois, em 1980 postergou as datas para 2002 e 2012. Em 1989, o sistema colapsou.Quem prevê corretamente é menos ouvido“A economia soviética é a prova que, contrariamente ao que muitos céticos tinham acreditado precedentemente, uma economia socialista de comando pode funcionar e até prosperar”, falava. Sim, funcionava para colocar “cosmonautas” na lua, mas não para colocar comida nos pratos das pessoas comuns. Por outro lado, já em 1920 Mises previu que uma economia de planejamento central, sem sistema de preços livres não tinha como se sustentar.Em 2002, antes da crise dos subprime de 2007-2008, o economista Joseph Stiglitz, escreveu “a probabilidade de um default acontecer é extremamente baixa”. Por outro lado, o economista austríaco Peter Schiff, alertou, desde 2005, que teria tido um crash, visto que o crescimento econômico estava sendo financiado à dívida e com expansão monetária (era uma bolha), enquanto a produtividade não estava aumentando. As pessoas riam, literalmente, na cara dele. Mas afinal ele estava certo, vendeu dólares, investiu em ouro e lucrou.Não obstante Malthus estivesse objetivamente errado (e isso é consensual), o mundo está pleno de neo-malthusianos.Pelo menos desde 2009, o ex-vice-presidente americano e ambientalista radical Al Gore, falava que tínhamos só 10 anos para salvar o planeta. Ambientalistas vários falam que o petróleo vai acabar desde os anos 1960; que a chuva ácida ia acabar com as plantações em 10 anos, desde o 1980; que a camada de ozônio ia acabar em 10 anos, desde os anos 1990; que a calota polar ia derreter em 10 anos, desde o ano 2000; Ainda em 1990, Mostafa Tolba, o chefe do programa ambiental da ONU falou que íamos “perder ou ganhar a batalha do clima até os primeiros anos dos anos 1990”; em 1971, o prof. Rasool, da Columbia University e da NASA, falou que “nos próximos 50 anos a poeira que constantemente emitimos na atmosfera queimando combustíveis fosseis, pode tampar tanta luz solar que a temperatura média pode cair de 6 graus” (isso 54 anos atrás).Em 1923, previram que o gelo polar ia varrer o Canadá. Nos anos 1970 previam uma nova era do gelo em 10 anos; desde 1895, o New York Times e o prof. Schmidt alertavam que ia ter uma nova era do gelo. Agora preveem exatamente o contrário. Em 1985, o Presidente da EMBRAPA previu que até 2010 a Amazônia “será mais famosas pelos areais que pelas árvores que hoje ainda possui”. Até o Pentágono, em 2004, alertou o então Presidente Bush, que as mudanças climáticas iam destruir a humanidade em 20 anos.Os neo-malthusianos detêm o recorde absoluto de previsões erradas e mesmo assim são os mais ouvidos. Os economistas das bolhas vêm logo em segundo lugar. Mais erram, mais são levados a sério. Quem prevê corretamente é menos ouvido. Afinal, como falava Ricossa, a verdade é que “O bom economista (e isso pode se estender a todos os cientistas) prevê só o que tv e jornais gostam”, o contrário de Cassandra.VEJA TAMBÉM:Lula encontrou um problema na economiaLula manda povo se reeducar para comprar só o que não está caroCOP 30: uma ameaça ao brilho do agro brasileiro?
Existem países “normais” (estados-nações) e existem impérios. EUA, China, Rússia, França, Turquia e Irã são impérios, já foram Impérios em algum momento da história e/ou aspiram ser impérios ainda. Os impérios não se comportam como países “normais”.Essa não é uma crítica marxista, é uma banal constatação, consenso entre historiadores e cientistas políticos de qualquer vertente.As características dos impérios são 1) território grande; 2) ausência de fronteiras fixas; 3) domínio de populações diversas; 4) jurisdição multinível com autonomia das autoridades locais; 5) funciona como um guarda-chuva geral sem entrar nos detalhes locais; 6) menos guerras internas e mais conflitos externos, especialmente com outros impérios.Os impérios contemporâneos são diferentes dos modernos (Inglaterra, França) e dos antigos (Romano, Chines, Persa) pois às vezes exercem um controle indireto usando mais soft power.Recentemente, Donald Trump falou de expandir o território para o Canadá, a Groenlândia, o canal do Panamá e renomear o Golfo do México em Golfo da América. É importante distinguir entre jogadas de marketing e questões mais sérias. A questão da Groenlândia e do Canal do Panamá são sérias. A estratégia de Trump, se sabe, é dominante: sempre “atacar” exagerando e depois negociar (veja o livro dele).A Groenlândia é um território administrado, com um certo grau de autonomia, pela Dinamarca. É a maior ilha do mundo, mas alí vivem só (cerca de) 60.000 pessoas. Durante a Segunda Guerra Mundial já foi controlada pelos EUA e já teve outras propostas de aquisição. É um território muito estratégico pois 1) tem muitos metais preciosos e terras raras; 2) é próximo aos EUA e importante em eventuais conflitos militares); 3) A China está avançando.Em 1917 a Dinamarca já vendeu as Ilhas Virgens aos EUA. Além disso, os EUA já compraram o Alasca da Rússia, a Louisiana da França e parte do New México e da Arizona do México.Outros territórios foram conquistados e anexados. Tomaram os atuais territórios de Califórnia, Nevada, Utah, Texas e do Colorado. O Hawai foi tomado com um golpe contra o monarca. Porto Rico e Guam foram controladas com a Guerra contra a Espanha.Além disso, atualmente os EUA têm bases militares em cerca de 80 países e tem uma enorme esfera de influência.O Canal do Panamá foi construído pelos EUA em 1914, e entre 1979 e 1999 passou o controle ao Panamá. Hoje se sentem prejudicados pelo avanço da China na região.Os EUA não expandem seu território faz muito tempo, mas o imperialismo chinês está avançando no Mar do Sul da China, nas ameaças a Taiwan e Honk Kong, nos conflitos com Austrália e Filipinas, na Nova Rota da Seda, na infraestrutura na África, na chegada a América Latina, na Groenlândia e no Panamá. Com Trump, os EUA estão decidindo voltar a acelerar no imperialismo.Em termos sociológicos e domésticos é o seguinte. A América das grandes cidades e das costas (que vota democrata) é mais isolacionista, acha que os EUA fizeram muito mal ao resto do mundo, prefere se retirar e talvez até pedir desculpa; ao contrário, a população do interior, do bible belt, do rust belt e do sul, acha que os EUA são adeptos à teoria da “excepcionalidade” americana, e à “doutrina do destino manifesto” que fala de um importante papel global dos EUA. No mínimo contra outras potências piores.É uma aposta, talvez até um all-in. Pode ser o começo de uma mudança histórica enorme. Se os EUA ganharem essa, seu domínio continuará, mas se perderem, o fracasso será evidente e poderemos assistir a uma nova ordem global baseada sobre outros “novos” impérios (vide China).Estamos acostumados aos estados-nações, mas por milhares de anos foram os Impérios a dominar a Terra e a história é história de impérios, que estão só voltando.VEJA TAMBÉM:Trump no poder: decifrando a liderança que desafia o mundoDonald Trump e o jogo do frangoAs ambições territoriais de Donald Trump
Economistas e juristas estão se debruçando para tentar entender e prever as várias consequências dessa reforma para os mais diversos segmentos da sociedade. Uma reforma que veio para simplificar e que simplifica tanto que ainda ninguém entendeu todas suas consequências! Isso já mostra um dos problemas dessa reforma. Em teoria, antes de uma nova legislação ser aprovada, deveria se fazer uma análise de impacto, medir as consequências econômicas e sociais, de curto e de longo prazo. Até houve alguns estudos setoriais mas todos inevitavelmente incompletos. Não houve uma única análise de impacto completa. Ou seja, aprovaram uma legislação que ninguém sabe o que vai gerar exatamente, nem eles. O projeto que afinal foi aprovado tem pouco a ver com a proposta inicial do economista Bernard Appy. Em parte isso aconteceu devido ao modo como as leis são aprovadas. Nada a ver com a teoria linda do “ciclo de políticas públicas”: 1) identificação do problema social; 2) ouvir a sociedade e os especialistas; 3) levantar diversas propostas técnicas; 4) escolher a melhor proposta do ponto de vista técnico; 5) aprovação; 6) implementação; 7) acompanhamento; 7) eventual revisão. Nada disso, a reforma tributária foi aprovada segundo o mais realista “Garbage Can Model”: Em primeiro lugar, visto que existem múltiplas opções de decisão, se atrai lobismo. Por exemplo, profissionais liberais como advogados e arquitetos, seguros de saúde, bares, restaurantes, hotéis, parques de diversão, parques temáticos e agências de turismo, Sociedades Anônimas do Futebol (SAFs) ganharam descontos nos impostos. Ganha quem tem mais poder e não quem precisa ou merece. A história do IVA é reveladora. A alíquota máxima na qual queria se chegar era 26% E por que? Porque algum estudo técnico mostrava que essa era a melhor alíquota do ponto de vista econômico? Nada disso, só para não ficar com a pecha do maior IVA do mundo. Mas afinal o que aconteceu? Chegaram a 28%, ficando a maior do mundo mesmo. E por que? Porque tantos setores conseguiram benefícios, que para não fazer cair a arrecadação, tiveram que aumentar a alíquota geral. Sim, porque nunca vi uma reforma tributária que gerasse menos arrecadação para a casta política e não ia ser o Brasil a inovar nesse sentido.Ou seja, aprovaram uma legislação que ninguém sabe o que vai gerar exatamente, nem elesO 2º ponto é que estas pressões chegam todas ao mesmo tempo em um fluxo contínuo. O esquema de análise de um problema por vez, com racionalidade, cuidado e com abordagem técnica não é concretiza; Em 3º lugar: problemas, soluções, interesses, objetivos, opiniões são apresentados todos ao mesmo tempo. Dessa forma, as relações causas-efeitos não ficam claras. Por fim, o tempo é escasso e os resultados dependem também de como o tempo para decidir é alocado. Vejam como a votação foi atropelada e os parlamentares votaram depois da concessão das emendas. Uma reforma da qual se fala faz décadas, de repente foi impulsionada muito rapidamente para poder dizer que esse governo fez esse importante feito. Tudo isso no meio da troca dos presidentes da Câmara e do Senado, na qual os velhos presidentes estavam negociando seu futuro. E coincidentemente a votação da reforma andou rapidamente. A reforma começará a valer em 2026 e gradualmente. Até lá, quando você olhar para o sistema tributário brasileiro e pensar “como puderam aprovar isso?”, lembre-se de como são feitas as leis e como foi feita essa em particular. Não é a melhor do ponto de vista econômico, nem a mais justa moralmente falando, nem a mais simples e coerente do ponto de vista jurídico. Deriva das relações de poder político. É o que dá para aprovar. Parafraseando o estrategista o ex-presidente Bill Clinton, James Carville: “É a política, estúpido!”VEJA TAMBÉM:Retrinomia política
As coisas mudam em continuação, novos fenômenos acontecem, novas palavras surgem para defini-los, e aí emerge a necessidade de outros termos para definir os velhos fenômenos precedentes. Por exemplo, o relógio sempre se chamou “relógio”; o termo “relógio analógico” surgiu apenas depois da invenção do “relógio digital”; “animal silvestre” começou a ser usado para distingui-los dos “animais domesticados e domésticos”; o “leite integral” surgiu depois da invenção do leite desnatado; o termo “violão acústico” foi inventado para definir o violão normal após o surgimento da guitarra elétrica... e assim por diante.Depois do surgimento do “inglês americano”, começou a se falar em “inglês britânico” para se referir à língua falada na Grã-Bretanha, assim como no Brasil se distingue entre o português (brasileiro) falado aqui e o “português de Portugal”.Recentemente, começamos a falar em “aula presencial”, “reunião presencial”, “trabalho presencial”, depois do surgimento das aulas, reuniões e trabalhos remotos. Também inventamos o termo “violência física” depois de termos inventado o termo “violência psicológica”. Com o aparecimento dos “satélites artificiais”, também inventamos o termo “satélites naturais” (para definir a Lua, por exemplo). Agora temos “comida orgânica”, que foi o que sempre existiu até a Revolução Verde e a invenção dos fertilizantes e dos pesticidas. Temos também a “infância desconectada”, para falar de crianças que crescem sem celular.Os Founding Fathers americanos inventam a “democracia representativa” e, portanto, aquela da Grécia clássica virou “democracia direta”Todas essas palavras são neologismos para identificar algo tradicional, depois que surgiu algo mais recentes e novo. É o fenômeno da “retrinomia”.Talvez, em breve, vejamos termos como “carro guiado”, “leite com lactose”, “carne de animal”, “óculos não aumentados”, “casa não conectada”, “roupas não inteligentes”, “educação sem IA” e “foguete sem ré”.A retrinomia também existe na política. A Primeira Guerra Mundial era antes conhecida como a “Grande Guerra”, mas depois da Segunda Guerra Mundial a coisa mudou. Os termos “guerra convencional” e “guerra assimétrica” passaram a ser usados depois que surgiram novas modalidades como guerra de guerrilha e ciberguerra. Para tentar evitar a guerra, sempre tivemos a diplomacia. Recentemente surgiu a “diplomacia privada”, ou “diplomacia corporativa”, daí a necessidade de cunhar um novo termo, “diplomacia pública”.Hoje, no debate sobre a “austeridade” (fiscal), há os favoráveis e os contrários. Mas nem sempre foi assim. Antes de John Maynard Keynes, todos os Estados do mundo tentavam manter as contas públicas em equilíbrio, e era consenso que não se podia gastar mais do que se arrecadava. Keynes revolucionou tudo dizendo que “o Estado não é uma empresa”, e por isso pode fazer déficit e dívida (pois é com ele mesmo), pode gastar à vontade. Austeridade virou “coisa de liberal”.VEJA TAMBÉM:Quando tudo é golpe, nada é golpeNão existe "cadeirada do bem", "soco do bem" e nem "agressão verbal"Falta honestidade intelectualOs Founding Fathers americanos inventam a “democracia representativa” e, portanto, aquela da Grécia clássica virou “democracia direta”. Conceitualmente, essa democracia norte-americana representativa sempre foi uma democracia obviamente liberal; mas, depois da moderação de alguns socialistas e do surgimento da “social-democracia”, popularizou-se o termo “democracia liberal”.“Propriedade privada” é um pleonasmo, pois a propriedade já é sempre privada, pois é “própria”. No entanto, depois que surgiu o conceito de propriedade estatal, pública ou coletiva, foi preciso começar a falar em “propriedade privada” (alguns ignorantes até inventaram, aqui no Brasil, o errado “propriedade privativa”!). Estamos tão acostumados às mentiras nas eleições que, às vezes, o termo “estelionato eleitoral” parece até um pleonasmo ou outra retrinomia.Chegou a hora de pensar se, no futuro, talvez tenhamos “lideres humanos”, “nação física”, “política sem algoritmos”, “cidadania territorial” ou até “democracia humana”. Afinal, vocês não estão lendo essa coluna em um “jornal impresso”!
Estamos assistindo a uma polêmica sobre os dados do desemprego medidos pelo IBGE. O mesmo IBGE que, em 2014, divulgou alguns dados mostrando aumento da desigualdade, declarando depois que a pesquisa continha erros, que os dados tinham sido revisados e que, na verdade, a desigualdade havia diminuído. À época, muitos críticos disseram que isso foi feito intencionalmente para favorecer o governo. A isso se acrescentaram boatos segundo os quais, durante as eleições daquele ano, o órgão teria segurado a divulgação de dados negativos.Este episódio ocorreu durante o governo Dilma, o das famosas “pedaladas fiscais”, que também 1. pediu ao FMI para poder mudar a forma de calcular a dívida pública (que passaria de 68% para 58% do PIB); e 2. tirou gastos sociais e incentivos fiscais do orçamento para colocá-los na conta de bancos estatais (Caixa Federal, BNDES e Banco do Brasil).Mudanças de cálculos são frequentes, e nem sempre o objetivo é enganar a opinião pública – às vezes, por exemplo, surge uma metodologia melhor que a anterior. Nada disso, obviamente, é exclusividade brasileira; acontece no mundo inteiro, mais em alguns lugares, menos em outros. Em nível internacional, a confiança nos dados oficiais do governo central da China é baixíssima, quase nula; no nível das províncias, os governadores têm incentivos para maquiar a performance econômica, para fazer carreira dentro do partido. Tudo indica que a Grécia maquiou os dados na época da grande crise econômica na zona do euro. Os dados oficiais sobre inflação na Argentina foram tão desacreditados que ninguém os levou em consideração por muitos anos, havendo vários institutos privados independentes, que a calculam também de forma mais honesta. Desde que a União Europeia aprovou medidas de responsabilidade fiscal (no Tratado de Maastricht), os países passaram a manipular mais os dados.Estatísticas oficiais podem ser manipuladas; não é questão de cultura, nem de competência, mas de incentivosOs pesquisadores Roberto Aragão e Lukas Linsi falam de quatro tipos de manipulação de dados: 1. Quando os dados reais são conhecidos, mas o Estado insiste em divulgar dados falsos; 2. Quando os dados reais não são conhecidos, e então inventa-se dados; 3. Quando se muda a forma de calcular os dados deliberadamente para obter resultados melhores; 4. Quando ocorre “mudança indireta” – por exemplo, mudando-se a base de cálculo, a fonte e a amostra, antes que se faça o cálculo estatístico.Os estudiosos Justin Sandefur e Amanda Glassman mostram empiricamente que, de forma geral, a manipulação de dados ocorre mais em países pobres e de renda média. O cientista político Luiz Martinez demonstrou o fenômeno é mais comum em países ditatoriais e em democracias fracas. James Hollyer mostra que as ditaduras tendem a colocar mais dados como faltantes. Vários estudos mostram que a manipulação do PIB é mais comum pouco antes das eleições. Andrew Kerner e outros descobriram que países pobres tendem a diminuir seu PIB para receber mais ajuda externa do Banco Mundial. Vários outros estudos descobriram que países com dívida pública alta, regime cambial fixo, altas taxas negativas de ativos estrangeiros, contas no vermelho e vulneráveis aos fluxos de capital tendem a falsificar mais os dados. E, por fim, o grande Bruno Frey descobriu que a globalização econômica é associada a menor manipulação de dados e que a “globalização política” é associada a maior manipulação de dados.VEJA TAMBÉM:Lula, Maquiavel e a fome: por que políticos mentemNão é o povo que manda, é a eliteO tamanho importaNa famosa obra Como mentir com estatística, Darrel Huff mostra várias técnicas usadas. Uma delas está na construção da amostra e da base de cálculo, e no viés que se pode ter nela. É o que acontece, por exemplo, quando entram ou saem alguns produtos da cesta de cálculo da inflação, deixando o indicador menor ou maior que antes. O caso mais emblemático é o do viés keynesiano no cálculo do PIB, que inclui o gasto estatal.Estatísticas oficiais podem ser manipuladas; não é questão de cultura, nem de competência – muito pelo contrário, já que incompetentes não conseguem manipular –, mas uma questão de incentivos. Manipula-se dados para mais (PIB) ou para menos (inflação), sempre para ganhar algo, de apoio popular a subsídios internacionais. O ponto é que, como disse Milton Friedman, “estatística não fala por si só”, precisa ser interpretada. Mark Twain sabia disso: “os fatos são teimosos, a estatística é mais maleável”, e continuava: “há mentiras, malditas mentiras, e estatísticas”. E Winston Churchill já falou: “só acredito em estatísticas que eu mesmo adulterei”.
O fim de um ano e início de outro é momento de retrospectivas. Aqui, faremos um balanço de 2024 focando nos recordes de Lula 3, e também de alguns outros resultados que, mesmo sem bater recordes, ficaram acima da média – para o mal, claro.O governo Lula 3 bateu o recorde de rombo nas empresas estatais: o buraco de R$ 7,4 bilhões é o maior desde que a série histórica começou a ser calculada em 2002. Vale relembrar que Salim Mattar, quando foi secretário de desestatização, fez uma pesquisa para descobrir em quantas empresas a União (sem contar estados e municípios) tem propriedade ou participação (porque nem isso se sabia ao certo), e chegou ao número de 637, outro recorde mundial.Uma das bases eleitorais desse governo é a casta burocrática, que viu seu salário aumentar de forma exponencial nos primeiros dois governos Lula, diferenciando-se muito dos salários pagos no setor privado. Depois de uma parada, quando o ministro Paulo Guedes bloqueou novos concursos, Lula não decepcionou e voltou a gastar mais com os empregados estatais: R$ 382,2 bilhões, recorde desde quando a série histórica começou a ser calculada em 2008.Lula 3 está mesmo levando a sério o “nunca antes na história desse país”!Obviamente, tudo isso gerou um terceiro rombo, o maior de todos: o rombo das contas públicas, que atinge o valor de R$ 1,1 trilhão, outro recorde desde que a série histórica começou a ser calculada.Pobre Lula; tamanho buraco deve ter ocorrido porque a economia vai mal e a arrecadação de impostos está caindo... só que não! O PIB está aumentando e a arrecadação também: subiu quase 10 ponto porcentuais acima da inflação, outro recorde!Some-se tudo isso a outros fatores micro e macroeconômicos (inadimplência, produtividade, déficit, dívida pública) e a fatores políticos (ingerência no Banco Central, alinhamento internacional), e o resultado é a maior fuga de capital estrangeiro desde 2016 (quando começaram a calcular a série histórica): US$ 32,4 bilhões. Tudo isso leva ao sexto e ao sétimo recordes desse governo: a alta do dólar, que bateu R$ 6,26 antes de recuar só um pouquinho. Foi a maior cotação da história, senhores! E sejamos claros: não é tanto o dólar que sobe, é mais o real que cai. Sim, em 2024 o dólar se valorizou, mas o real se desvalorizou muito mais a ponto de ter sido a moeda que mais recuou em 2024, entre as mais negociadas mundialmente.Essa fantástica performance não ocorre só na área econômica. A área do meio ambiente, tão presente no discurso de governos de esquerda, viu um recorde de queimadas dos últimos 14 anos – lembrando que os recordes precedentes também são de quando Marina Silva era ministra (2003-2008). Relacionado a este, vimos também o recorde de omissão e silêncio de artistas nacionais e globais!VEJA TAMBÉM:Empregados estatais não pagam impostosLula, Maquiavel e a fome: por que os políticos mentemOs impostos aumentam mesmo se o PIB aumentaTivemos também recorde nas mortes por dengue, desde quando a série histórica começou a ser calculada: cerca de 6 mil pessoas. Mas isso não é genocídio, claro. E nem contamos aqui os recordes de 2023: o maior número de feminicídios desde 2015 e o recorde de mortes infantis indígenas, com 1.040 óbitos, aumento de 24% em relação ao ano anterior.Recordes positivos? Não encontramos.Algumas dessas marcas (mortes por dengue, fuga de capital estrangeiro, rombo das contas públicas, rombo nas estatais, rombo com o funcionalismo) são as maiores em determinado período de tempo porque as medições – e, consequentemente, as séries históricas – começaram poucos anos ou décadas atrás; se elas tivessem começado antes, o resultado poderia ser ainda pior. Veja-se a desvalorização do real e a arrecadação de impostos, que são recordes realmente históricos.Que não se diga que esse governo não entregou resultados excepcionais: chegamos a nove recordes em 2024! Se esse for o governo que mais bateu recordes, isso por si só já levaria ao décimo recorde. Ainda temos dois anos promissores pela frente, vêm mais recordes por aí. Lula 3 está mesmo levando a sério o “nunca antes na história desse país”!
Recentemente, o governo começou um programa para criar um aplicativo de troca de mensagens, ao estilo do WhatsApp, para funcionários estatais. É o tipo de ideia que tem alguns precedentes. Em 2012, veio à tona que a NSA espionava a então presidente Dilma Rousseff, a chanceler alemã Angela Merkel e outros líderes políticos – na verdade, todo mundo espiona todo mundo o tempo todo. Também em 2012, grupos rebeldes atacaram a embaixada norte-americana em Bengazi, na Líbia, e mataram o embaixador porque conseguiram pegar informações da então secretária de Estado americana, Hillary Clinton, que usou um e-mail particular em lugar do e-mail oficial de Estado, mais seguro.Um passarinho anda dizendo que entre Brasília e Washinghton roda um mega-arquivo com informações comprometedoras sobre várias personalidades poderosas do Brasil, que estariam sendo chantageadas. Dois hackers já teriam conseguido informações das primeiras-damas Janja e Marcela Temer. Alguns em Brasília tremem. E o dono do Telegram, Pavlov Durov, se recusou a passar informações para as autoridades de vários países; por isso, foi processado na França e é perseguido internacionalmente.O oportunismo nacionalista, inclusive aplicado à tecnologia, já se mostrou em vários outros episódios. Poucos meses atrás, nosso presidente da República inaugurou um programa de inteligência artificial completamente brasileiro para competir ao nível global. Durante a pandemia, afirmava-se que precisávamos de uma “vacina brasileira” para não ficarmos dependentes de outros países. Quando falam de “dependência”, referem-se sempre à dependência de empresas privadas estrangeiras, como se ficar dependentes de empresas estatais, subsídios e politicagem do próprio país não fosse um problema até maior...As bizarrices causadas pela insistência em que tudo seja feito no Brasil cutucam os complexos de alguns, mas a verdade é que políticos oportunistas usam esse discurso para favorecer empresários amigos e enganar o povo com a retórica do orgulho coletivistaEm 2011, a então presidente Dilma foi à China, visitou fábricas de iPads, sabia que o país estava crescendo e deduziu que crescia justamente graças aos tablets, igualando correlação e causalidade. De volta ao Brasil, quis criar o “iPad brasileiro”. Por sorte a ideia não foi colocada em prática; teria dado tão certo quanto o carro Gurgel.Quem tem mais idade haverá de se lembrar dos computadores Cobra, fabricados no Brasil. Quem usava reclama até hoje! Na época, um ex-ministro falou, em uma palestra, que os computadores Cobra eram “uma m****”. Uma pessoa da plateia se levantou e gritou “serão até uma m****, mas pelo menos são a nossa m****!” E a tomada brasileira? Ela não surgiu do nada, tem uma longa árvore genealógica. O resto do mundo segue alguns padrões, gerando assim sinergias e economias de escala, mas aqui não, aqui é Brasil!, e nós também temos de ter nossa tomada.A mesma lógica se aplica às regras acadêmicas da ABNT. Todo o mundo segue as regras norte-americanas ou europeias, gerando assim mais cooperação internacional e mais publicações internacionais, mas aqui não podemos obedecer às regras impostas pelo “tio Sam” e pelos colonizadores europeus!VEJA TAMBÉM:Os impostos aumentam mesmo se o PIB aumentaSe não funciona nas empresas, não funciona em políticaMetas no setor público são impossíveisRecentemente, o IBGE criou um mapa-múndi com o Brasil no centro. O viralatismo acha que o sul do mundo é pobre por culpa da projeção Mercator, a maneira mais conhecida de fazer o mapa-múndi, que centraliza a Europa e distorce países em altas latitudes porque os cartógrafos europeus pretendiam um mapa que permitisse navegar melhor. É o decolonialismo do mapa!Esses casos fazem rir e cutucam o orgulho e os complexos de alguns, mas a verdade é que são usados por políticos oportunistas para favorecer empresários amigos e enganar o povo com a retórica do orgulho coletivista. E a verdade dói.O discurso é sempre o mesmo: autossuficiência, nacionalismo, não depender de potências externas. A realidade é: empresas estatais deficitárias e cabide de empregos, nepotismo, leilões ganhos por empresas amigas, clientelismo, subsídios e dinheiro que volta como financiamento eleitoral e caixa dois.
David Easton define a política como “alocação autoritativa de recursos” – “autoritativo” no sentido de “coercitivo”, ou o conjunto de decisões coletivas e coercitivas de como alocar os recursos. Ou seja, quem toma o poder toma o tesouro, coloca as mãos no orçamento e decide como alocá-lo. Mas como dividir esse bolo? A Teoria dos Jogos faz várias simulações matemáticas e pode nos ajudar a entender.O “jogo do pirata” mostra que o líder político (presidente, prefeito, líder partidário etc.) não pode tomar tudo para si; ele tem de dar algo a seus fiéis para incentivá-los a apoiá-lo. Mas não precisa dar muito: precisa só entregar um mínimo a mais do que seu adversário daria, e só para a maioria deles, não para todos. Dessa forma, ele consegue se garantir no poder.O problema é que geralmente os recursos são diversos, os agentes também têm preferências variadas, e a distribuição se complica. O jogo do “corte da torta” mostra que, ao se dividir entre pessoas com gostos diversos uma torta com diferentes sabores, com alguns pedaços com cereja em cima e outros não (uma analogia para bens ou serviços heterogêneos, como lotes de terra, espaços publicitários ou horários de propaganda na televisão), nunca se consegue contentar todo mundo. O ponto é que, independentemente do critério que se aplique (igualdade ou eficiência), a distribuição nunca será perfeita.Quem toma o poder toma o tesouro, coloca as mãos no orçamento e decide como alocá-lo. Mas como dividir esse bolo?Até sair para jantar com os amigos é complicado. Quando se divide a conta em partes iguais, cada um tem o incentivo a pedir pratos mais caros, sobremesas, bebidas etc. Cada indivíduo sabe que o item escolhido vai encarecer a conta total, mas sabe também que o custo a mais será distribuído entre os demais; individualmente, não ficará tão oneroso. O problema é que todos os indivíduos têm esse incentivo e muitos vão se aproveitar. Logo, a conta total ficará bem maior para todos. Cada um acha que vai se beneficiar, mas na verdade todos saem prejudicados. É o dilema do jantar. Uma boa metáfora da política.O quadrante de Friedman (Milton Friedman, Prêmio Nobel de Economia) aqui em baixo, mostra que 1. quando você gasta seu dinheiro consigo mesmo, tem incentivo a prezar pela qualidade, mas também pelo preço (baixo); 2. quando você gasta seu dinheiro com outros, o incentivo é a pensar no preço (baixo) e não na qualidade (ainda mais quando nem se conhece ou ama a pessoa, como na relação entre burocratas e cidadãos); 3. quando você gasta o dinheiro de outros com você, o incentivo é focar na qualidade e não se importar com o preço (alto); 4. quando você gasta o dinheiro dos outros com outros, o incentivo é não se importar muito nem com a qualidade, nem com o preço. E assim funciona a maioria das decisões políticas.O quadrante de Friedman. (Foto: Elaboração própria)Por sorte, vários experimentos sociais mostram (contra as hipóteses dos pesquisadores) que, mesmo quando uma pessoa tem a possibilidade de não dar nada aos demais (caso dos ditadores ou políticos com muito poder), estando os demais totalmente passivos, essa pessoa quase sempre entrega algo aos outros mesmo assim. Isso pode acontecer por vários motivos: querer ser bem-visto, ter boas relações com seu próximo, prevenir-se contra uma eventual e futura relação contrária; ou então por ter alguma ligação pessoal com o outro jogador. Isso é o jogo do ditador.A política é isso: não é uma questão de competência, de altruísmo ou de amor pela pátria, mas simplesmente uma questão de incentivos. A ciência ajuda a entender, mas o velho ditado popular já sabia e dizia: “quem reparte fica com a melhor parte”.VEJA TAMBÉM:Mais realismo político e menos idealismoOs impostos aumentam mesmo se o PIB aumentaNão é o povo que manda, é a elite
O presidente Lula foi operado e está atualmente internado. Boatos se espalham sobre o estado de saúde dele, possíveis sequelas e sobre sua candidatura em 2026. Mas o caso do presidente brasileiro não é novidade: vários líderes políticos tiveram graves problemas de saúde. Alguns os omitiram, mentiram ou minimizaram.Um estudo da Duke University afirma que 29% dos presidentes norte-americanos tinham problemas de saúde mental enquanto estavam no cargo – Theodore Roosevelt e Lyndon Johnson tinham transtorno bipolar. J.F. Kennedy tinha Doença de Addison, uma insuficiência de adrenalina que gerava fadiga crônica, perda de peso e outros sintomas; ele chegou a desmaiar durante um evento. Mas seus médicos escreveram um atestado que omitia a verdade, e o fiasco da Baía dos Porcos pode ter sido influenciado por essa condição. Grover Cleveland tinha um tumor na boca e se fez operar em um iate por um dentista; durante a operação, ordenou que lhe retirassem dois dentes para poder usá-los como justificativa para a intervenção. Winston Churchill tinha depressão, teve um ataque cardíaco, pneumonia e dois AVCs – o último deles foi mantido oculto da imprensa.Na obra In sickness and in power, David Owen conta que François Mitterrand morreu de câncer de próstata um ano depois do fim do seu mandato, mas já estava doente durante seu período no poder, e seus médicos esconderam essa informação da população por 11 anos. A doença rara no sangue de outro presidente francês, Georges Pompidou, também ficou escondida. Além dele, o primeiro-ministro inglês Harold Wilson, durante seu segundo mandato (1974-1976), tinha câncer de cólon; um antecessor seu em Downing Street, Anthony Eden (primeiro-ministro entre 1955 e 1957), tinha febres fortíssimas de mais de 40 graus, e teve uma delas pouco antes de decidir sobre a Crise do Canal de Suez. O xá do Irã, Reza Pahlevi, estava doente; para esconder isso dos Estados Unidos, não se tratou nem em hospitais suíços, nem americanos. Talvez a Revolução Islâmica de 1979, que o depôs, não tivesse acontecido se ele tivesse se curado e estivesse melhor.Vários líderes políticos tiveram graves problemas de saúde. Alguns os omitiram, mentiram ou minimizaramPresidentes e ditadores morreram enquanto governavam ou logo após vencer eleiçõesAlguns líderes morreram durante o mandato. Franklin D. Roosevelt tinha paralisia em ambas as pernas desde jovem; enquanto ocupou a presidência, tinha arteriosclerose, problemas no coração e nas coronárias, mas seu médico negava tudo. Morreu pouco depois de ter vencido a eleição para seu quarto mandato, e provavelmente estava gravemente doente já antes das eleições. O ditador soviético Konstantin Chernenko tinha graves problemas nos pulmões antes de tomar posse, em 1984, e suas aparições cadavéricas na televisão deixavam a população preocupada; Chernenko morreu em 1985, depois de meses internado em um hospital. O mundo todo viu que o presidente norte-americano Joe Biden está evidentemente senil; Richard Nixon era alcoólatra. Quem governava de verdade nesses casos?Ainda há muita controvérsia envolvendo o caso de Tancredo Neves, mas sabe-se que o presidente eleito se automedicava e postergou o tratamento para esconder sua doença. Sabemos como isso acabou. Há quem acredite que tanto Yasser Arafat quanto Fidel Castro teriam morrido alguns dias antes e que suas declarações de óbito foram intencionalmente atrasadas. Segundo o internacionalista Bruce Bueno de Mesquita, autor de The dictator’s handbook, isso pode acontecer para que o entourage do ditador restabeleça o fluxo do dinheiro.Há sempre boatos sobre o estado de saúde de líderes, especialmente em ditaduras. Atualmente, é o caso de Alexandr Lukashenko, da Belarus, e do aiatolá Ali Khamenei, líder supremo do Irã. E os boatos aumentam porque geralmente eles escondem a verdade.VEJA TAMBÉM:Lula, Maquiavel e a fome: por que os políticos mentemO que amendoins, pólen e fake news têm em comumNão é o povo que manda, é a eliteJá os problemas de saúde derivados de tentativas de homicídio geralmente não são escondidos. Por um lado, porque é mais difícil de escondê-los; por outro lado, porque a tentativa de assassinato é aproveitada politicamente. Foi assim com Ronald Reagan e Jair Bolsonaro.População espera líderes em boas condições de saúdeA televisão intensifica a questão. É difícil imaginar que Roosevelt ou até Churchill tivessem tido tanto sucesso eleitoral na era da televisão, com sua imagem mais debilitada. Até de Mitt Romney (que desafiou Barack Obama nas eleições de 2012) se falou que tinha uma pele envelhecida. A telegenia importa.As pessoas querem um líder saudável e capaz de liderar. É por isso que, por exemplo, Vladimir Putin fez a famosa foto cavalgando, Lula se deixa fotografar malhando e Emmanuel Macron tem suas imagens fazendo boxe: todos imitam a jogada de marketing de Mussolini trabalhando no campo com o peito nu. Já Hillary Clinton tinha pneumonia, e Donald Trump questionou a aptidão física de sua adversária por isso em 2016. As doenças também eram apontadas pelos adversários de John Kennedy, mas ele as negava. Tony Blair se gloriava de ser jovem e estar em forma, mas tinha problemas cardíacos. Pablo Marçal, durante sua campanha eleitoral à prefeitura de São Paulo, disse que era o mais saudável e em forma entre todos os candidatos.Líderes transparentes em relação à própria saúde são minoriaHá exceções à regra. O papa João Paulo II foi transparente sobre seus problemas de saúde; depois dele, Bento XVI renunciou, entre outros motivos, por estar cansado mentalmente e fisicamente; e as limitações de mobilidade e condição de saúde do papa Francisco não são um mistério para ninguém. Fidel Castro e Shinzo Abe renunciaram por questões de saúde. Em 2011, Hugo Chávez admitiu ter um tumor, se operou e se tratou mais vezes em Cuba; em 2012, depois de ter fraudado as eleições, disse abertamente que, se ele não pudesse assumir o cargo, seu vice Nicolás Maduro devia participar de novas eleições. O ex-primeiro-ministro britânico Gordon Brown tinha problemas de visão devido a um deslocamento de retina, e defendia abertamente que “seria uma terrível falha [...] se você pensasse que, porque alguém tem um problema médico, não poderia fazer esse trabalho”.Concursados têm exames admissionais, mas não existe uma legislação que obrigue os chefes de governo e de Estado a tornar públicas suas questões de saúde, nem antes, nem durante o mandatoPolítica exige muito do corpo e da mente do governanteOs políticos normalmente são mais velhos que a média da população. Getúlio Vargas fazia disso uma virtude, no jingle que dizia “o sorriso do velhinho faz a gente se animar”.A política pode não ser trabalho braçal, mas exige muito e cansa tanto o corpo quanto a mente. Erra quem acha que os políticos não trabalham; eles trabalham muito, em uma série infinita de eventos, reuniões, discursos, viagens, encontros, negociações etc. A rotina é densa, o dia é cheio, as responsabilidades e o estresse são pesadíssismos. É preciso ter saúde.Por um lado, a saúde de cada um é questão privada e até íntima; por outro, trata-se de personagens públicos com responsabilidades públicas. Concursados têm exames admissionais, mas não existe uma legislação que obrigue os chefes de governo e de Estado a tornar públicas suas questões de saúde, nem antes, nem durante o mandato. A história está cheia de atestados médicos falsos e omissões, mas nada aconteceu aos médicos responsáveis por eles.Fica a dúvida: pessoas com graves doenças conseguem fazer um trabalho tão complexo, como fizeram Churchill, Mitterrand e Brown? Ou a doença afeta a performance, como para Pahlavi, Eden, Biden, Nixon, Chernenko e Kennedy? Na dúvida, seria melhor apostar na transparência, pois é ainda mais grave quando a pessoa está incapacitada – temporariamente ou não –, como foi o caso de Biden, Nixon e Chernenko, e não se sabe quem governa de fato.
Essa é uma daquelas simples e óbvias verdades que geram muita raiva e polêmica: empregados estatais (vulgo “funcionários públicos”) não pagam impostos. Quem paga impostos são os trabalhadores do setor privado. Os empregados estatais recebem impostos, são pagos com dinheiro dos tributos. Não se trata de crime de sonegação: é tudo completamente legal e previsto pelo sistema.É verdade que os empregados estatais recolhem impostos na fonte, como Imposto de Renda e contribuição previdenciária, mas este é um caso daquilo que chamamos de “ficção contábil”. Peguemos o exemplo hipotético e simplificado de um burocrata que recebe um salário bruto de R$ 10 mil e tem desconto de 50% na folha. Ele recebe, de fato, R$ 5 mil. Quanto ele custa aos cofres públicos, à sociedade? Custa R$ 5 mil, e não R$ 10 mil. Se recebesse diretamente R$ 5 mil sem a ficção contábil que coloca no papel um salário de R$ 10 mil com retenção de 50% de impostos na folha, não mudaria absolutamente nada: ele continuaria ganhando o mesmo valor e teria o mesmo custo para a sociedade. Mesmo quando o empregado estatal compra algum produto ou serviço e paga ICMS, ISS ou IPI, ele o faz com dinheiro advindo de impostos. Mais uma vez: se recebesse menos e fosse isento desse imposto sobre o consumo, o resultado seria exatamente o mesmo. Agora, talvez, tenha ficado claro que empregados estatais não pagam impostos. E é por isso que falamos em “ficção contábil”.Essa é a diferença entre pagadores de impostos e recebedores de impostos. Há quem paga e quem recebe o dinheiro dos tributos. Na linha do norte-americano John Calhoun, que divide a sociedade entre “pagadores de impostos” e “consumidores de impostos”, o professor Guido Hülsmann ilustra muito bem esse conflito entre as duas classes, a de quem paga e a de quem recebe, em sua obra Abundance, Generosity and the State.Quem paga impostos são os trabalhadores do setor privado. Os empregados estatais são pagos com dinheiro de impostos. Tudo completamente legal e previsto pelo sistemaTrata-se de uma das várias “ilusões fiscais” tratadas em livro com o mesmo nome, escrito pelo economista Amilcare Puviani. Os pagadores de impostos tentam minimizar o pagamento, enquanto os recebedores de impostos tentam maximizar a arrecadação e minimizar a resistência dos pagadores. A ficção contábil, que torna mais obscura a realidade, é simplesmente um dos estratagemas normalmente utilizados.Na verdade, os empregados estatais recebem impostos: o dinheiro que eles recebem vem exatamente dos tributos pagos pelos (perdoem a redundância) pagadores de impostos. Os funcionários do Estado, no fim das contas, não têm como pagar impostos nem que desejassem, pois os recursos que eles recebem provêm dos impostos. Se tivessem de pagar tributos, para quem pagariam? Para eles mesmos?Para deixar isso mais claro, sugiro um experimento mental: se amanhã fossem abolidos todos os impostos, um trabalhador privado ganharia mais ou menos? Ganharia mais, pois a parte referente aos impostos ficaria no seu bolso. Mas e o trabalhador estatal, ganharia mais ou menos? Ganharia menos – na verdade, ganharia zero, pois o recurso que banca seu salário não existia mais, já que sua remuneração vinha dos tributos pagos pelos trabalhadores do setor produtivo.VEJA TAMBÉM:Os impostos aumentam mesmo se o PIB aumentaNão é o povo que manda, é a eliteMetas no setor público são impossíveisConfrontados com esse simples e banal fato autoevidente, muitos empregados estatais se irritam, ficam com raiva e tentam negá-lo, como se não fosse verdade e como se estivéssemos acusando-os de faltar com a moral. Mas pagar impostos não é virtude nem ato moral; é mera obrigação. As pessoas não pagam por serem virtuosas e éticas, mas por serem obrigadas. Pagar é um ato de obediência e submissão na escala hierárquica do poder. Não pagar, por sua vez, simboliza poder.As ilusões e as ficções são fundamentais para a manutenção do sistema e a ordem social. Se as pessoas soubessem, se a ficção acabasse, as pessoas notariam a ilusão fiscal, os vestidos do imperador de tecido fino cairiam e o rei estaria nu; a legitimidade acabaria, o descontentamento aumentaria e poderiam surgir motins, revoltas e greves fiscais. Daí a importância da ficção.Não fomos feitos para entender a política, fomos feitos para sofrê-la.
A esquerda passou anos e anos chamando a tudo de golpe e a todos de golpistas. O impeachment de Dilma Rousseff? Golpe! Houve manifestações, palestras, seminários, livros com esse termo: O golpe de 2016, A herança do golpe, A queda de Dilma Rousseff: Jornal Nacional e o golpe de 2016, e também 2016: golpe de Estado e o neoliberalismo de Temer a Bolsonaro. Até documentários foram feitos.A Lava Jato? Outro golpe contra a esquerda para colocar Lula na prisão. E articulado com os Estados Unidos e a CIA, ainda por cima! Referindo-se à Lava Jato e aos casos de corrupção na Petrobras, o presidente Lula disse que “tudo que aconteceu neste país foi uma mancomunação entre alguns juízes deste país, alguns procuradores deste país, subordinados ao Departamento de Justiça dos Estados Unidos, que queriam e nunca aceitaram o Brasil ter uma empresa como a Petrobras”.A cassação do mandato de parlamentar de Deltan Dallagnol foi a vingança pelo famoso power point. Lula mesmo disse querer se vingar: “Uma coisa que eu tenho muito orgulho é que o procurador entrava para ver se estava tudo bem, eu falava: ‘Não está tudo bem. Vai ficar quando eu f**** esse [ex-juiz e hoje senador Sergio] Moro. Estou aqui [na cadeia] para me vingar dessa gente, e se preparem que eu vou provar’”.Quando um termo é continuamente repetido sem base real, seu valor diminuiE, se a Lava Jato foi um golpe, nada mais justo que soltar e reabilitar Eduardo Cunha, Sérgio Cabral, José Dirceu, Marcelo Odebrecht, Beto Richa, André Vargas, Gim Argello, Delubio Soares, João Vaccari...Jair Bolsonaro e os bolsonaristas foram chamados de golpistas desde o começo do governo anterior. No fim de 2022, os manifestantes diante dos quartéis também eram golpistas. Depois, veio o notório 8 de janeiro: manifestações, invasão dos palácios dos três poderes, vandalismo. Todos golpistas também, claro! Foi tentativa de golpe, “atos antidemocráticos”.Mas até o ministro da Defesa de Lula, José Múcio Monteiro, não viu assim: “No governo anterior havia pessoas que desejavam o golpe, mas não havia um líder que dissesse assim: ‘Nós queremos, eu sou o chefe, vamos’. Não existe revolução sem um chefe”, disse. E mais: “Havia um ambiente já de confusão. Ficamos bem perto das pessoas. Não havia um líder com quem negociar. Eram senhoras, crianças, rapazes, moças. Como se fosse um grande piquenique, um arrastão em direção à Praça dos Três Poderes. Foi um movimento de vândalos, financiados por empresários irresponsáveis”. Idosas, aposentadas, donas de casa, pais de família pegaram décadas de prisão por golpe de Estado. Parece até que já tinham partido dessa premissa! Parece que queriam ligar Bolsonaro a tudo isso desde o começo.Há até “mídia golpista”. O juiz instrutor Airton Vieira, assessor de Alexandre de Moraes no STF, enviou uma mensagem para Eduardo Tagliaferro com um pedido específico: “Vamos levantar todas essas revistas golpistas para desmonetizar nas redes”.VEJA TAMBÉM:Como a filosofia política explica a repressão ao 8 de janeiroMais realismo político e menos idealismoO Estado ilegalNo Brasil, até pequenas fraudes cotidianas são “golpe”: há golpes em bancos, pelo celular e pela internet, do bilhete premiado, dos falsos funcionários de empresas de energia... até “golpe da barriga”! Confundem golpe com golpe de Estado.Historicamente falando, também se mente muito a esse respeito. A chamada “proclamação da República”, em 1889, foi na verdade um golpe militar que depôs um imperador; o golpe de Getúlio Vargas, em 1930, é chamado de “revolução”; desde 1992 Fernando Collor chama seu impeachment de golpe. Se não há honestidade intelectual para casos de décadas atrás, imaginem para casos recentes...É como na velha historinha de “Pedro e o lobo”. A criança grita “lobo!”, várias vezes, mentindo; quando o lobo vem de verdade, ninguém acredita. Parafraseando James Carville, “é a inflação, estúpido”: quando um termo é continuamente repetido sem base real, seu valor diminui.Quem chama tudo de “golpe” e todo mundo de “golpista” não poderá se surpreender depois se, quando houver uma suspeita de cogitação/preparação de golpe de Estado real, muitas pessoas não acreditarem.
Recentemente, no G20, Lula repetiu para o público estrangeiro que o Brasil tinha 33 milhões de pessoas famintas, e acrescentou que os dados seriam da FAO. Em 2003, o então secretário de Estado norte-americano, Colin Powell, mentiu na ONU, mostrando falsas provas de antrax como evidência de que o Iraque teria armas químicas de destruição em massa. Antes da sua eleição, Hugo Chávez afirmou que não ia nacionalizar as empresas estrangeiras. O ex-presidente norte-americano Bill Clinton inicialmente negou ter tido relações sexuais com a estagiária Monica Lewinski. Outro ex-presidente dos Estados Unidos, Richard Nixon, mentiu sobre o Watergate.Nos anos 1970, os Pentagon Papers mostraram que o presidente e o Exército norte-americanos estavam mentindo ao afirmar que os EUA estavam vencendo a Guerra do Vietnã. Por anos, os EUA também negaram ter inserido sífilis intencionalmente na Guatemala, nos anos 1940. A China continua negando que o vírus da Covid tenha saído de um laboratório.Quando organizam Jogos Olímpicos e Copas do Mundo, todos os governos do mundo dizem que os megaeventos irão aumentar o PIB, o turismo e as exportações. Tudo mentira. As mentiras sobre o meio ambiente são incontáveis: dizem que energia eólica é verde, que transgênicos fazem mal, que o planeta está ficando menos verde, que o número de pessoas mortas em catástrofes naturais está aumentando, e até que erupções e terremotos estariam ligados às mudanças climáticas! É aquele velho ditado transformado em estratégia por Goebbels: repetir uma mentira mil vezes, até que vire verdade.“Um príncipe sábio não pode, pois, nem deve manter-se fiel às suas promessas quando, extinta a causa que o levou a fazê-las, o cumprimento delas lhe traz prejuízo.”Nicolau MaquiavelÀs vezes, mentiras são tiros que podem sair pela culatra. Durante a Crise dos Mísseis de 1962, por exemplo, o ditador russo Nikita Kruschev mentiu, mas, como resultado, os Estados Unidos escalaram o confronto e a União Soviética teve de ceder.O contexto importa. Mente-se mais nas crises e nas guerras. “Deve ter havido mais mentiras de 1914 a 1918 do que em qualquer outra época da história”, afirma Arthur Ponsonby. A área também conta: John Mearsheamer, na obra Why leaders lie, mostra que se mente mais nas relações internacionais, pois há muita assimetria informativa. A dúvida é se políticos e líderes mentem mais para outros países, pois as mentiras contadas a eles são mais toleradas; ou se mentem mais para o próprio povo, pois os outros países tendem a desconfiar, enquanto a opinião pública doméstica pode ser manipulada mais facilmente. Outros autores pensam que nas democracias se mente mais que nas ditaduras, mas na verdade é que nas ditaduras as mentiras vêm menos à tona.Mentir humanum est, mas em política a coisa toma outras dimensões. Basta olhar a proporção das mentiras expostas por Edward Snowden, Julian Assange e os Panama Papers. Mas por que isso acontece? Especialmente por duas razões: porque quem tem poder tem também o poder de mentir; e porque alguns justificam as mentiras dos políticos para algum fim superior.VEJA TAMBÉM:Mais realismo político e menos idealismoPor que obedecemos?Não é o povo que manda, é a eliteNicolau Maquiavel já dizia: “Um príncipe sábio não pode, pois, nem deve manter-se fiel às suas promessas quando, extinta a causa que o levou a fazê-las, o cumprimento delas lhe traz prejuízo”. E ainda: “Mas é preciso mascarar bem essa índole astuciosa, e ser grande dissimulador. Os homens são tão simplórios e obedecem de tal forma às necessidades presentes, que aquele que engana encontrará sempre quem se deixe enganar”. James Mill (o pai de John Stuart Mill) alegava: “Em política, espalhar desinformação não é uma quebra de moralidade, mas um ato meritório, quando evita o desgoverno”. Segundo ele, a mentira na política é justificada “quando as pessoas fazem um mau uso da verdade” e em circunstâncias especiais, “nas quais um outro homem não tem direito à verdade”.Essa é a típica visão utilitarista que foca nas consequências, e não nos princípios. E tem um certo paternalismo embutido. É o Estado (pai) que mente ao povo (filho) – o contrário nunca é admitido, claro! Até o comediante Bill Murray notou: “se você mentir para o Estado é crime, se eles mentirem para você é apenas política!”Mente-se para se perpetuar no poder. Mente quem pode, acredita quem quiser.
França, Alemanha, Itália, Áustria, Dinamarca, Eslovênia, Noruega, Suécia, Finlândia, Lituânia e Coreia do Norte estão todos restringindo, fortificando ou aumentando os controles nas fronteiras. Depois de décadas de Espaço Schengen, de livre circulação, de fronteiras abertas, cooperação. regionalização e globalização, os fechamentos de fronteiras estão voltando.A França retomou controles desde maio, devido às ameaças de terrorismo, às “pressões nas fronteiras externas de Schengen” e ao aumento significativo de entradas provenientes da Turquia e do norte da África. A medida foi intensificada durante os Jogos Olímpicos e Paralímpicos. A Alemanha também aumentou os controles fronteiriços – “queremos reduzir ainda mais a imigração ilegal”, declarou a ministra do Interior, Nancy Faeser. A decisão gerou tensões com vizinhos: o primeiro-ministro polonês, Donald Tusk, chamou a medida de “inaceitável”, e o ministro do Interior austríaco declarou que seu país não vai aceitar nenhum solicitante de asilo recusado pela Alemanha. Mas também a Áustria reintroduziu controles nas fronteiras com a Tchéquia, com a Eslovênia e com a Hungria, também alegando questões de terrorismo, imigração ilegal, pressões devidas à guerra entre Israel e Hamas, ciberfraudes e atividades de espionagem ligada à guerra na Ucrania.A Itália instaurou controles na fronteira com a Eslovênia devido ao encontro do G7, realizado em junho passado, e ao risco terrorista, junto com as desordens no Oriente Médio. A Eslovênia, por sua vez, também instaurou controles nas fronteiras com Croácia e Hungria; as motivações são a “instabilidade no Oriente Médio, invasão da Ucrânia, crime organizado e ameaças terroristas”. Luxemburgo também expressou preocupação com suas fronteiras.Apesar de todas as iniciativas como o Espaço Schengen, as fronteiras nunca foram embora totalmente; agora, elas estão apenas voltando com mais forçaNa Escandinávia, a Noruega reforçou controles em todos seus portos com conexões com o Espaço Schengen desde maio. A motivação, nesse caso, é “o aumento de ameaças à infraestrutura critica, operações de inteligência russa que ameaçam as exportações norueguesas de gás e de suporte militar para a Ucrânia”.A Dinamarca também aumentou os controles nas fronteiras com a Alemanha e nos portos que a conectam com o país teutônico, alegando ameaças terroristas, espionagem Russa, o conflito em Israel e um caso de profanação do Alcorão, em 2023, que renovou a atenção nos grupos islâmicos.A Suécia também aumentou seus controles fronteiriços devido à guerra entre Israel e Hamas e à ofensiva em Gaza, que “aumentaram o risco de forte violência e ataques motivados pelo antissemitismo e graves ameaças à segurança interna”.Por fim, a Finlândia restringiu o acesso a vários portos com conexão com a Rússia e fechou alguns postos na fronteira com a Rússia com prazo indefinido, alegando um aumento de imigrantes russos orquestrado por Moscou para desestabilizar o país.A Lituânia foi ainda mais longe: fortificou sua fronteira com Belarus usando minas, “ouriços tchecos” e dentes de dragão, anunciando um investimento de 600 milhões de euros para se fortificar ainda mais. Aqui, o medo é de uma invasão militar russa ou de seus aliados bielo-russos.VEJA TAMBÉM:Mais realismo político e menos idealismoO fim de uma breve era de paz mundialEleições europeias: o terremoto previsto e o efeito MeloniNos Estados Unidos, como bem sabemos, Trump conseguiu construir parte de seu famoso “muro” no primeiro mandato. Mas este não é o único muro que divide países atualmente: existem mais de 70 deles ao redor do mundo, a maioria na Ásia. A fronteira entre Coreia do Sul e Coreia do Norte já uma das mais militarizadas do mundo, mas recentemente a ditadura socialista explodiu uma estrada que conectava os dois países. Na prática, já não passava ninguém, mas o valor simbólico do ato é grande.No Brasil não tivemos muitas mudanças; no máximo, alguns militares foram enviados para vigiar a fronteira com a Venezuela, devido às crescentes ameaças do ditador Nicolás Maduro contra a Guiana.Muitas dessas medidas são temporárias, com duração prevista até dezembro. Mas sabemos como isso funciona. É gradual: aprova-se por um tempo, depois estende-se o prazo e por fim torna-se eterno; o que começa como uma emergência depois vira normalidade.Além dos ideais, a verdade é que as fronteiras são algo normais. Todos os animais as têm para delimitar a área de seu grupo. Apesar de todas as iniciativas como o Espaço Schengen, as fronteiras nunca foram embora totalmente; agora, elas estão apenas voltando com mais força.
Mais que uma vitória de Donald Trump, o resultado das eleições de terça-feira é uma derrota de Kamala Harris e do Partido Democrata de forma geral.Trump já perdeu uma eleição, em 2020, quando o eleitor escolheu outro candidato, Joe Biden. Apenas quatro anos atrás, a população mostrou que não o desejava. Trump tem uma rejeição muita alta; até entre votantes republicanos, muitos dizem não gostar da personalidade dele. Mas votaram em Trump mesmo assim, porque achavam que a outra alternativa seria pior – sendo os EUA bipartidários, praticamente há só duas alternativas: se o eleitor não gostar de x, só resta y.Se por um lado Trump não é um candidato popular, os democratas têm responsabilidade pela escolha de sua candidata. Insistiram em uma segunda candidatura de Biden, que já estava senil a ponto de todos os analistas o considerarem um nome sem chances; depois, escolheram Kamala Harris não porque fosse a melhor candidata para governar ou para derrotar Trump, mas única e exclusivamente porque, fazendo parte da chapa precedente com Biden, era a única que podia continuar a campanha com os financiamentos recebidos sem ter de zerar tudo.As primárias democratas foram apenas pro forma, mas elas são um processo importantíssimo no qual, entre outras coisas, os candidatos são forçados a debater, adquirindo habilidades que depois serão usadas na campanha eleitoral. Não por acaso, Kamala Harris foi muito mal na entrevista para a Fox News em outubro; simplesmente não soube responder às perguntas, perdendo tração nas pesquisas de intenção de voto. Kamala não tem carisma, e em eleições presidenciais isso é fundamental.O Partido Democrata se elitizou, perdeu contato com o povo e com a classe média, e se infantilizou, focando muito na agenda woke, transformada em sua única propostaA verdade é que os democratas não têm candidatos. O último líder popular foi Barack Obama; ele conseguiu eleger Biden (que fora seu vice) presidente porque é um kingmaker, mas esse efeito positivo não chegou até Kamala.Um dos principais temas dessa eleição, que levou as pessoas às urnas e que favoreceu os republicanos, foi a imigração ilegal. Durante a administração Biden, a entrada de imigrantes ilegais aumentou de forma exponencial. Quem os deixou entrar foram os democratas. Kamala Harris chegou a ser incumbida pelo presidente de resolver essa questão, e faliu fragorosamente.Durante um comício na Filadélfia (que fica na Pensilvânia, um estado-pêndulo crucial), Obama tentou convencer a comunidade muçulmana a votar nos democratas afirmando que Trump “quer deportar muitos de vocês e diz que vocês não fazem parte da nação”. Esse argumento, no entanto, não leva ninguém a votar nos democratas; no máximo, leva as pessoas a desistir de votar, já que o voto não é obrigatório nos EUA. Na mesma Pensilvânia, Kamala, que sempre foi contra o fracking, teve de rever sua posição porque há muitos interesses econômicos envolvidos neste método de extração de gás naquele estado. Mas sua reviravolta não era crível.Os democratas também apostaram bastante na questão do aborto, mas isso levou poucas pessoas às urnas – e quem votou mobilizado por este tema já votaria nos democratas de qualquer maneira. Nas relações internacionais, os democratas foram um desastre. Durante o mandato Biden houve a vergonhosa saída do Afeganistão, a invasão da Ucrânia e o ataque terrorista de Hamas contra Israel.VEJA TAMBÉM:Desconsiderar votos brancos, nulos e abstencionismo é erro graveMais realismo político e menos idealismoO fim de uma breve era de paz mundialEm comparação, durante o primeiro mandato de Trump não houve nenhum novo conflito e, apesar do discurso de que ele começaria uma Terceira Guerra Mundial, o então presidente não iniciou nenhuma nova guerra.Por fim, a estratégia democrata de apelidar Trump e, indiretamente, seus eleitores de antidemocráticos, fascistas e nazistas não ajudou a reverter o voto desses apoiadores. Foi esse discurso inflamado e desumanizante, aliás, que levou às duas tentativas de homicídio contra o republicano.O Partido Democrata se elitizou, perdeu contato com o povo e com a classe média, e se infantilizou, focando muito na agenda woke, transformada em sua única proposta, mas que não gera interesse entre as pessoas comuns – pelo contrário, desperta até discordância. O numero de jovens de direita é minúsculo, mas crescente; a contracultura (especialmente entre jovens) é ser de direita. Ser rebelde e transgressivo é votar Trump! O Partido Democrata se encastelou, virou establishment, domina Washington, a mídia, as universidades e até a maioria do Vale do Silício. E não tem novas propostas. Está em uma fase decadente.Essa eleição foi como um pênalti defendido, em que a responsabilidade é menos do goleiro que pega, e mais do chutador que cobrou malPelo contrário, os republicanos, depois de décadas vistos como elitistas, encontraram um líder que, apesar de ser riquíssimo, consegue ser identificado com o povo. Esse líder abriu novos temas: foi ele quem disse que o inimigo não era a Rússia, mas a China; foi ele quem mudou a politica externa em direção ao isolacionismo (pescando na tradição, mas contra a praxe das ultimas décadas); foi ele quem adotou a proposta antiglobalista. O Partido Republicano é agora mais fresco.Curiosamente, Trump era registrado como eleitor democrata de 2001 até 2008, financiou candidatos democratas e já havia dado declarações em favor dos democratas. Os democratas perderam Trump. Aliás, a gota final que convenceu Trump a entrar na política e a se candidatar em 2016 foi o fato de Obama ter ironizado uma possível candidatura do tycoon. Isso o irritou, levando-o a querer demonstrar que era capaz de ganhar as eleições.Isso não significa que Trump não tenha méritos; ele tem vários, é muito carismático e inovou muito. Mas essa eleição foi como um pênalti defendido, em que a responsabilidade é menos do goleiro que pega, e mais do chutador que cobrou mal.
Qual a legitimidade de um prefeito eleito com menos votos que a soma de brancos, nulos e dos que nem foram votar? Foi o que aconteceu nessas eleições municipais.Em muitas cidades, o abstencionismo, sozinho, superou a votação do segundo colocado, caso de Guilherme Boulos em São Paulo. Houve municípios em que a soma de abstenções, votos brancos e nulos superou até a votação do vencedor! Novamente, temos o caso de São Paulo: o eleito Ricardo Nunes recebeu 3.393.110 votos, enquanto 3.605.433 pessoas não escolheram nenhum candidato, seja votando branco, nulo ou nem indo votar. O conjunto de abstenção, brancos e nulos superou a votação do eleito em Belo Horizonte (744.873, contra os 670.574 votos de Fuad Noman), em Goiânia (393.702, contra 353.518 votos para Sandro Mabel) e Porto Alegre (436.025, contra 406.467 votos de Sebastião Melo).Essas eleições tiveramrecordede abstencionismo, votos brancos e nulos: quase 10 milhões de pessoas, ou 29,62% de abstencionismo em nível nacional. As porcentagens em algumas capitais são ainda maiores: 34,83% em Porto Alegre; 34,2% em Goiânia; 31,95% em Belo Horizonte; 31,51% em São Paulo; 30,37% em Curitiba. Somando-se votos brancos e nulos, a porcentagem dos que não escolheram candidato nenhum chega a 40%. O índice só não foi maior nas eleições municipais de 2020, realizadas durante a pandemia, quando muitas pessoas não foram votar por razões óbvias. O TSE quer pesquisar mais a fundo o fenômeno.Votos brancos, nulos e abstenções são comportamentos eleitorais legítimos e importantíssimos, que sinalizam insatisfação em relação à classe política, e deveriam ser consideradosAtualmente, os votos são mostrados em proporção aos chamados “votos válidos”, que excluem a abstenção, os brancos e os nulos. Isso faz com que a porcentagem suba artificialmente e o apoio a um candidato pareça maior que o real. Mas votos brancos e nulos são perfeitamente válidos, pois são previstos no ordenamento jurídico.Na verdade, os votos deveriam ser mostrados em proporção a quem tem o direito de voto (contando-se, então, o abstencionismo, os votos brancos e os nulos). A literatura ajuda a entender a lógica dessa ideia.Na obra Ensaio sobre a lucidez, O Prêmio Nobel José Saramago descreve uma eleição imaginária na qual 74% das pessoas votam em branco. As autoridades anulam as eleições e repetem o pleito, mas na segunda vez os votos brancos sobem para 84%. Só então as autoridades políticas entendem que se trata de um protesto.VEJA TAMBÉM:Mais realismo político e menos idealismoNão é o povo que manda, é a eliteA grande ficçãoO abstencionismo é um comportamento eleitoral que demonstra desinteresse, insatisfação ou até protesto. Votos brancos e nulos demonstram insatisfação ou protesto. A literatura científica chama essa área de “não voto”, mas, na verdade, brancos e nulos não são “não votos”; são voto, sim, e um voto muito claro! Mesmo o abstencionismo não é a mera escolha por não participar; pode ser também uma forma de insatisfação e protesto, como são o voto branco e o voto nulo. Todos eles deveriam ser considerados. Trata-se de comportamentos eleitorais legítimos e importantíssimos, que sinalizam insatisfação em relação à classe política. Estamos acostumados a ouvir que esses são comportamento negativos, mas só porque são negativos para a elite política.Se queremos que as coisas mudem, é preciso incentivar os políticos a levar em consideração a insatisfação e o protesto da população. Deveria haver um quórum pelo qual só é eleito quem receber 50% mais um dos votos de todos os eleitores habilitados (contando abstencionismo, votos brancos e nulos); do contrário, a eleição se repete. Ou, então, a porcentagem de brancos e nulos poderia ser subtraída do financiamento eleitoral (por exemplo, 8% de votos brancos e nulos, significam 8% de redução nos fundos partidário e eleitoral), o que faria doer no bolso. Outra possibilidade: aos votos brancos e nulos poderiam ser destinados assentos vazios nos Legislativos municipais, estaduais e federal (por exemplo, 8% de votos brancos e nulos levariam a 8% de cadeiras vazias).Isso faria com que os políticos tivessem interesse em tentar interceptar a demanda latente dos votantes que hoje preferem não escolher ninguém, por exemplo lançando novos candidatos e novas propostas. Enquanto abstencionismo, votos brancos e nulos não contarem nada, não haverá nenhum incentivo para os políticos ouvirem o descontentamento e o protesto da população.
Nas últimas décadas, aumentaram muito os casos de pessoas – especialmente crianças – alérgicas a amendoins (e outros tipos de nozes em geral), chegando a haver casos graves e mortes. Nos EUA, apenas quatro crianças em cada 1 mil tinham alergia a amendoins nos anos 90; em 2008 essa taxa já havia mais triplicado, para 14 em 1 mil. A reação instintiva dos pais e das escolas foi proibir amendoins.No entanto, descobriu-se posteriormente que os casos de alergia estavam aumentando exatamente porque as crianças não estavam comendo mais amendoins. Em 2015, um importante estudo chamado Learning Early About Peanut Allergy (Leap) acompanhou por cinco anos centenas de crianças de 4 até 11 meses de idade, com alto risco de desenvolver alergia devido a alguns fatores prévios. Os pesquisadores pediram que metade dos pais não desse amendoins aos filhos; a outra metade deveria providenciar comidas com base de amendoins, que dariam aos filhos pelo menos três vezes por semana. Ao fim do ciclo, 17% das crianças que foram “protegidas” desenvolveram a alergia, proporção que caiu para 3% entre as crianças que consumiram amendoim normalmente. No fim, tratava-se do mesmo princípio das vacinas: nelas, injeta-se pequenas doses do vírus (ativado ou não) para o corpo se acostumar e aprender a combatê-lo sozinho.É por isso que a alergia ao pólen também é um fenômeno em alta, ao menos nos EUA. Tornamo-nos animais urbanos, estando cada vez menos em contato com a natureza, e por isso ficando mais sensíveis a ela. Já no Brasil há muitos alérgicos a camarões, exatamente porque aqui não se come muito peixe, moluscos e frutos do mar. Felizmente, ninguém ainda teve a ideia de proibir o consumo de camarão!Brasileiros não sabem identificar fake news porque não estão acostumados a pensar e pesquisar por conta própria; habituaram-se a ser tutoradosA moral da história é óbvia e banal: para aprender a lidar com algo, é preciso primeiro lidar com esse algo. É o bom senso comum. Os humanos aprendem fazendo, learning by doing.Recentemente, a ministra do STF Cármen Lúcia, também presidente do TSE, falou em “cabresto digital”. Tempos atrás, Ricardo Lewandowski apareceu com o termo “desordem informacional”. Todos conhecemos o famoso inquérito das fake news, as tentativas do Congresso de legislar contra as supostas fake news, e quantas pessoas estão sofrendo punições por supostas fake news. Por um lado, trata-se de uma disputa por poder bruto: uns querem controlar a informação, e ponto. Por outro lado, há quem genuinamente ache que as pessoas não são capazes de distinguir fake news das real news. Uma recente pesquisa da OCDE, feita em 21 países, mostrou que 62% dos brasileiros não sabem reconhecer fake news, deixando-nos na pior posição entre os países avaliados.Aqui voltamos aos amendoins, ao pólen e à vacina. Proteger, colocar numa bolha, gera o efeito oposto. É por isso que os brasileiros foram mal na pesquisa: não estão acostumados a pensar e pesquisar por conta própria porque se habituaram a ser tutorados desde o Império, quando se proibia a imprensa porque o Estado queria controlar os livros e as ideias que circulavam.VEJA TAMBÉM:Mais realismo político e menos idealismoPor que obedecemos?"Fake news" e "fake olds"Mesmo querendo, ninguém nunca conseguirá acabar com as tais fake news. As alternativas são 1. existência de fake news com uma população que mais ou menos sabe reconhecê-las; e 2. existência de fake news com uma população que não sabe reconhecê-las. Se o melhor é (1), como, então, se faz para uma população aprender a identificar fake news? Deixá-las circulando para que as pessoas acabem lidando com elas, e assim ganharem experiência e traquejo. Mais fake news, mais aprendizado para se saber distinguir o falso do verdadeiro. Na Finlândia, estão ensinando até as crianças a reconhecer notícias falsas; não por acaso é o país que ficou na melhor posição da pesquisa da OCDE.É assim que uma sociedade se torna antifrágil, flexível, resiliente, que aprende com os erros, que melhora com os problemas, que se fortalece com o estresse: com o famoso aforisma de Nietzsche: “o que não me mata me fortalece”. É assim que as crianças viram adultas.Depois das fake news, vamos proibir e criminalizar os amendoins, o pólen e os camarões também? Ou vamos nos tornar uma sociedade antifrágil e adulta?
A política não é bem comum, participação, representação, a nobre arte do compromise etc. Política é luta pelo poder, ameaças, jogo sujo, traições, interesses pessoais, manipulação, exploração e mentira. Quem mostra nitidamente tudo isso são os autores do realismo político ou Escola Realista, como Julian Freund, Carl Schmitt e Gianfranco Miglio, que se baseiam na visão do grande Maquiavel. Quem conhece os bastidores da política sabe. Os outros sonham.O italiano Gianfranco Miglio mostra que a política é uma atividade coercitiva e parasitária (existem parasitas vegetais, animais e humanos) que pilha recursos dos demais e que tende a centralizar o poder; mostra também a diferença entre governantes que comandam e governados que obedecem; que existe uma classe de segundo a quinto escalão de “ajudantado”, que auxilia os políticos a serem eleitos e depois terá de ser alocada em postos-chave, tanto como recompensa, quanto para controlar a máquina.Para o alemão Carl Schmitt, a política não é uma área como qualquer outra, mas é a que domina e define as demais; a política é definida pela “relação amigo-inimigo” – na economia somos concorrentes, mas em política não; o que a política faz é coletivizar as figuras dos amigos e dos inimigos, e não pelo bem comum, pois a política é conflito e não harmonia ou convergência. É um jogo coercitivo de soma zero. O Estado é a unidade política dominante, com poder arbitrário e discricionário; o “governo das leis” é uma ilusão, pois sempre precisa de pessoas concretas para a interpretação e a implementação das leis, para decidir quais as exceções, quando aplicar o “estado de exceção”, e a quem reconhecer poderes especiais. Enfim, as democracias representativas não são algo radicalmente diferente das ditaduras, mas estão em um continuum, não muito distantes de ditaduras que também se dizem “em nome do povo”.Realismo não significa falta de ideais; significa partir primeiro do real, entender o que é possível mudar e o que não há como mudar, e só então trabalhar pela mudançaO francês Julien Freund alerta que a democracia torna o Estado sempre mais invasivo; que a política não consegue resolver nenhum problema e não consegue impor nenhum valor e princípio; e que a corrupção da linguagem corrompe a democracia.Além desses três, há várias contribuições de autores de matrizes diferentes, mas todos com uma visão realista, como Oppenheimer, Olson, Mosca, Puviani, Michels, Buchanan, Pareto, Rothbard e Proudhon. Uma grande e rica tradição.No Brasil, é a perspectiva idealista a dominante, tanto entre leigos quanto na academia. Estuda-se a teoria democrática e pluralista, mas não a escola elitista ou realista. É assim desde criança: nas escolas, antes de qualquer conhecimento concreto, começa-se mostrando um problema social e logo se parte para qual deveria ser a situação ideal e como tentar mudar as coisas (escrever uma carta ao prefeito, organizar uma manifestação etc.). Ou seja, a sequência é patologia-ideal-prescrição-militância. O contrário da ciência – na medicina, por exemplo, parte-se do diagnostico, da descrição real das coisas, de entender o que é normal e fisiológico e o que realmente é peculiar, patológico, para só depois se passar ao prognostico.VEJA TAMBÉM:Não é o povo que manda, é a eliteO Estado ilegalA grande ficçãoNa universidade, depois, estuda-se mais Filosofia Política ou Teoria Geral do Estado que ciência política. É por isso que muitíssimas pessoas 1. ficam indignadas; 2. se iludem e depois se desiludem; 3. tentam mudar coisas imutáveis; e 4. nunca conseguirão mudar nada.Realismo político não significa falta de ideais; significa partir primeiro do real, entender o que é possível mudar e o que não há como mudar, e só então trabalhar pela mudança. De quem nasceu na Suíça, na Suécia ou perto do arco-íris seria até compreensível uma certa ingenuidade e idealismo; mas, de quem vive na América Latina, é no mínimo engraçado. Urge mais realismo político, uma visão científica mais correta, uma visão adulta da política – este, inclusive, é o primeiro passo para poder mudar as coisas.
O PIB, o déficit, a dívida e a arrecadação estão aumentando.O PIB cresceu 1,4% no segundo trimestre deste ano em comparação com o primeiro trimestre. Em relação ao segundo trimestre de 2023, o crescimento foi de 3,3%. Neste ano, o PIB totaliza R$ 2,9 trilhões. A arrecadação também subiu: teve alta real de 11,95% em agosto sobre o mesmo mês do ano anterior, somando R$ 201,622 bilhões, no melhor resultado para o mês da série histórica iniciada em 1995. De janeiro a agosto, a arrecadação foi de R$ 1,731 trilhão, 9,47% acima do registrado nos primeiros oito meses de 2023, já descontada a correção pela inflação. O dado também representa um recorde para o período.Enquanto isso, o déficit fiscal consolidado do Estado brasileiro registrou um saldo negativo de R$ 21,4 bilhões em agosto, levemente melhor que os R$ 22,8 bilhões do mesmo mês em 2023, mas pior que os R$ 21,3 bilhões de julho. E a dívida pública, tanto líquida quanto bruta, segue uma trajetória ascendente. A Dívida Líquida do Setor Público (DLSP) atingiu 62% do PIB, o equivalente a R$ 7 trilhões, enquanto a Dívida Bruta avançou para 78,5% do PIB, ou R$ 8,9 trilhões. O setor público consolidado (formado por União, estados, municípios e estatais) registrou um rombo de R$ 1,128 trilhão no acumulado de 12 meses até julho. O déficit nominal foi o maior registrado na série histórica, iniciada em 2001.Não há incentivos para o Estado cortar gastos e ele não consegue fazê-lo nem quando quer. O Estado é quase irreformávelOu seja, mesmo com PIB e arrecadação aumentando, déficit e dívida estão aumentando e as contas estão no vermelho.Está iludido quem acha que “as isenções fiscais encarecem os impostos para os demais”, que “se pagassem todos, pagaríamos menos”, que se não houvesse isenções fiscais e desonerações pagaríamos menos, que se não tivesse sonegação pagaríamos menos. O ministro da Fazenda, Fernando Haddad, disse recentemente que “se nós tivéssemos aprovado a medida provisória da reoneração, nós teríamos cravado déficit zero este ano”. Não é verdade: teriam gasto ainda mais mesmo assim, e teriam aumentado os impostos, o déficit e a dívida (como já aconteceu). Porque há incentivos para tal.É a tendência natural do Estado: crescer sempre. O prêmio Nobel de Economia James Buchanan (junto com Richard Wagner) já mostrou que, na política recente, os Estados têm a tendência a ficar sempre em déficit – o título da sua obra é justamente Democracias em déficit. Em parte, isto é legado de John Maynard Keynes, autor da ideia segundo a qual déficit e dívida não são problemas.VEJA TAMBÉM:Não é o povo que manda, é a eliteO Estado ilegalO tamanho importaMas os incentivos são ainda mais forte: na grande obra As ilusões fiscais, o economista Amilcare Puviani mostrou que o incentivo dos recebedores de impostos é maximizar a arrecadação, e o incentivo dos pagadores de impostos é minimizar o pagamento; que o gasto estatal tende sempre a aumentar e que o equilíbrio fiscal tende ao ponto ótimo para a elite política (e não ao equilíbrio econômico). Quando o dinheiro não é seu, e a consequência se dilui sobre muitos outros, o racional é gastar (custos e benefícios concentrados), fazer déficit e dívida.Parafraseando Karl Marx, o Estado (ele falava do Capital!) “é trabalho morto, que, como um vampiro, vive apenas sugando trabalho vivo, e vive tanto mais quanto trabalho vivo suga”.Por fim, o Estado é também vítima de si mesmo: tem despesas obrigatórias que não podem ser cortadas por lei. De todo o orçamento da União, 93% são despesas obrigatórias, e só 7% são despesas discricionárias. Mansueto Almeida, Samuel Pessoa e vários outros economistas já reclamaram.Ou seja, não há incentivos para o Estado cortar gastos e ele não consegue fazê-lo nem quando quer. O Estado é quase irreformável. É por isso que é tão difícil mudar as coisas.
Entre 1815 e 1914, o mundo viveu o chamado “século da paz”, a “paz britânica” em cujo meio houve a “belle époque”. Foi um período de relativa ausência de grandes conflitos armados, entre as Guerras Napoleônicas e a Primeira Guerra Mundial. Na época, parecia durar para sempre. Mas acabou. Depois da Segunda Guerra Mundial até hoje, também vivemos um período de relativa paz, a ponto de Francis Fukuyama convencer muitos de que todos os países do mundo se tornariam democracias liberais. Não se tornaram.Hoje temos guerra entre Israel, Hamas, Hezbollah e Irã, um conflito que está escalando; guerra na Ucrânia; ventos de guerra no Azerbaijão, na Venezuela e na Transnístria (um território da Moldávia sob influência russa que reivindica independência). A China tomará Taiwan, depois de ter se apossado de Hong Kong. É só uma questão de tempo.A China tem se tornado cada vez mais mais agressiva, com incursões no Mar do Sul da China e chegando até as costas do Chile; exercícios militares perto de Hong Kong e Taiwan; testes nucleares próximos ao Japão sem os devidos avisos; discursos e declarações inflamadas contra Suécia, Austrália e Taiwan. A capacidade bélica da Coreia do Norte está aumentando. Japão, Taiwan, Hong Kong, Cingapura, Austrália, Índia e Coreia do Sul estão preocupados.A história não é linear, nada é para sempre, a paz não é garantida. Estamos entrando em uma espiral negativa da qual é muito difícil sair antes de chegar a um ponto críticoSuécia, Finlândia e até a Suíça estão revendo sua política secular de neutralidade. A famosa neutralidade suíça, na verdade, é baseada na condição de que não haja ameaças na Europa. Com a invasão da Ucrânia pela Rússia, isso mudou, e foi essa a justificativa de alguns países para rever sua postura. Não por acaso o país helvético mudou as regras e permitiu o envio indireto de armas para a Ucrânia. Foi por medo da Rússia que Suécia e Finlândia acabaram de entrar na Otan. Bósnia-Herzegovina, Ucrânia e Geórgia também querem ingressar na aliança militar. A mesma Otan prevê mais guerras nos próximos 20 anos, e afirmou que “temos de estar prontos para uma guerra com a Rússia”. O Japão recentemente levantou a possibilidade de criar uma “Otan asiática”, em chave anti-Rússia e anti-China.Suécia, Lituânia, Letônia e Estônia reintroduziram o serviço militar obrigatório. França, Itália e Alemanha estão discutindo a mesma medida. A Ucrânia, obviamente, está tentando ir atrás de homens em idade militar de todas as formas. O mercado de mercenários também está em alta. Além do conhecido grupo russo Wagner, mercenários da América do Sul e cubanos estão sendo recrutados tanto pela Rússia quanto pela Ucrânia.O gasto militar tem crescido desde desde 2014, chegando a um total de US$ 2,443 trilhões. Só em 2023 a elevação foi de 6,8%, a maior desde 2009. A despesa militar em proporção ao PIB chegou a 2,3% no ano passado, enquanto a média de gasto militar como porção do gasto estatal chegou a 6,9% e a despesa militar per capita é a mais alta desde 1990, chegando a US$ 306. Isso é causa e consequência ao mesmo tempo, uma profecia que se autorrealiza: os países gastam mais em defesa pois estão com medo da guerra; gastando mais em defesa, surgem as guerras. Além disso, o número de democracias no mundo vem caindo e o de ditaduras aumentando e, sabemos que, por uma série de motivos, as ditaduras fazem mais guerras.VEJA TAMBÉM:Não é só esquerda contra direita, é uma luta global entre política e redes sociaisEleições europeias: o terremoto previsto e o "efeito Meloni"Por que obedecemos?Consequentemente, o número de refugiados internacionais chegou ao maior número desde a Segunda Guerra Mundial, com 43,4 milhões de pessoas em 2024 contra 27 milhões em 2022 e 35 milhões no ano passado. Grande parte do aumento se deve à guerra na Ucrânia.Alguns falam de desglobalização. Na verdade, os dados mostram que, apesar de o nome estar na moda, esse processo não está acontecendo de forma massiva, mas apenas com alguns produtos, setores e países específicos: medicamentos, vacinas, microchips, sanções econômicas contra Rússia e Belarus etc. Trata-se mais de diversificação e de “dessinização”. E sabemos que protecionismo leva a guerras: onde não passam mercadorias, passam os exércitos.A história não é linear, nada é para sempre, a paz não é garantida. Estamos entrando em uma espiral negativa da qual é muito difícil sair antes de chegar a um ponto crítico. Sem exageros sobre uma “Terceira Guerra Mundial” e sem querer espantar ninguém, essa parece ser a tendência.
Os jovens talvez não saibam, mas os mais velhos devem se lembrar de quando surgiram as expressões “agressão verbal”, “agressão física” e “violência verbal”. Nos Estados Unidos se fala também de “microagressão”. Nada disso existia antes; agressão sempre foi agressão, e violência sempre foi violência. Nunca foi preciso especificar nem adjetivar, pois sempre se entendeu “agressão” como algo físico.O Google Trends mostra que só se começou a falar de “agressão física”, “agressão verbal” e “violência verbal” em meados de 2007. Desde então, o uso dos termos só aumentou até que se estabelecessem como o “novo normal” em 2011, exatamente depois de terem explodido em popularidade nos EUA, em 2010.Antes o tema era tratado de forma binária: ou era agressão, ou não era. E sempre foi assim, desde os primórdios até ontem. A razão para isso é autoevidente, uma questão de bom senso. Desde que surgiram esses novos termos, agora temos a “não agressão”, a “agressão verbal”, a “agressão física”, com inúmeras nuances. O resultado? A distância entre a agressão (física) e outras formas diminuiu, e a verdadeira agressão, a física, acabou sendo relativizada.Palavras podem realmente fazer mal, mas isso não significa que sejam idênticas a uma agressão. Palavras não são violênciaA Geração Z dirá que isso é coisa de “boomer”. Mas não; é simples questão de objetividade contra subjetividade. No entanto, como este é um país jovem e juvenilista, são eles que mandam, definem as modas políticas, e os adultos que se alinhem. Adultos que, por 40, 60 anos, sempre falaram “agressão” no sentido certo, de repente precisam mudar sua fala, levados pela turba.O fenômeno também envolve ideologia: o pós-modernismo, que relativiza os fatos e privilegia o discurso, critica a objetividade e considera tudo subjetivo. É assim que surgem expressões como “palavras machucam”, “speech is violence”. Palavras podem realmente fazer mal, mas isso não significa que sejam idênticas a uma agressão. Palavras não são violência.“Mas Fulano me ofendeu” dirão alguns. Em primeiro lugar, ofensa não é agressão, e por isso existem duas palavras diferentes. Em segundo lugar, ninguém lhe ofende; somos nós que nos ofendemos, que nos sentimos ofendidos. Algo que faz uma pessoa se sentir muito ofendida pode nem afetar muitos outros. As pessoas se ofendem por coisas muito diferentes; nem sempre é previsível, nem sempre os outros têm vontade de se policiar demais o tempo inteiro. E há quem se ofenda dificilmente e quem se ofenda facilmente.VEJA TAMBÉM:Por que obedecemos?Carisma e afeto: Weber explica Pablo MarçalFalta honestidade intelectualOutro problema é a diferença entre compreender e justificar. Talvez Pablo Marçal tenha provocado Datena (verbalmente), que reagiu (fisicamente). Mas Datena não foi o primeiro e nem será o último a ser provocado. E os demais não reagiram com violência. Se a moda de reagir com violência a cada provocação nas campanhas eleitorais pegar... É possível que muitos tivessem reagido da mesma forma. Alguns podem até achar essa reação humanamente compreensível, mas não é justificável. Todos os pais do mundo sabem e ensinam isso para os filhos: se o insultarem, não se importe (“apelou, perdeu”) ou, no máximo, responda com insultos, não use as mãos. Quem começa a agredir (fisicamente) está errado, e ponto. Não existe agressão justificável, só legitima defesa, proporcional. Até mesmo em alguns casos gravíssimos, nos quais um assassino mata mulher e filhos de alguém, que depois reage se vingando e matando (ou tentando matar) o assassino, poderemos considerar tal ato compreensível, mas não socialmente justificável. Quem se vingou e fez justiça com as próprias mãos será julgado e condenado por homicídio.A diferença entre insultos, provocação, ofensa e violência não é, portanto, uma mera diferença de grau; é de gênero, de tipo, mesmo.Em parte, a violência, o soco, a cadeirada são fenômenos por si sós vindos de gente que não consegue se controlar. A violência faz parte do ser humano e isso é normal. Mas o que estamos presenciando é, em parte, também fruto de uma grande confusão entre violência real e palavras, insultos, provocações e ofensas. Na mente de quem justifica a cadeirada, a “cadeirada do bem”, é isso. Mas, quando tudo é violência, nada é violência. Perdemos a noção da diferença, ficamos sem noção. O fato é que não existe “cadeirada do bem”.
Em 1963, Stanley Milgram conduziu um experimento no qual pessoas comuns se dispuseram a dar fortes descargas elétricas em outras pessoas inocentes só porque havia um (falso) cientista de jaleco dizendo-lhes que o fizessem. Quatro anos depois, em 1967, em uma escola da Califórnia, o professor Ron Jones inventou um grupo totalmente vazio e sem sentido, com símbolo, uniforme e gestos. Rapidamente os alunos membros do grupo se sentiram empoderados, e muitos se interessaram em fazer parte, começando a agir contra outros alunos de forma agressiva; a violência escalou até sair do controle. Essa experiência tinha o objetivo de mostrar como o nazismo pode acontecer de novo. Em 1971, no “experimento de aprisionamento de Stanford”, pessoas comuns foram divididas de forma aleatória entre prisioneiros e agentes penitenciários, e em poucas horas começaram a internalizar os respectivos cargos e se comportar conforme os papéis.Junto com vários outros experimentos científicos, as evidências são claras: 1. as pessoas tendem a fazer o que os outros fazem, mesmo sem saber e sem concordar – conformismo; 2. as pessoas tendem a obedecer à autoridade sem discutir – obediência e submissão à autoridade; 3. algumas pessoas até gostam de ter algum poder intermediário e sancionar os demais – é a síndrome do pequeno fiscal. Não acontece só com seres humanos; experimentos com outros primatas mostram a mesma coisa. Somos seres gregários, seguimos o líder, não questionamos a ordem estabelecida.De forma geral, obedecemos por ser gregários, por conformismo, medo e subjugação natural à autoridade, qualquer que sejaO nazismo e o socialismo foram aplicados por um pequeno bando de extremistas no poder, mas com a cumplicidade de milhões de pessoas normais que denunciavam seus vizinhos, que obedeciam, com mais ou menos fervor. E assim continua sendo hoje em dia.No grande clássico Desobediência Civil, Henry David Thoreau afirma que a legislação pode muito bem ser injusta e que, nesses casos, as pessoas não têm o dever de obedecer, mas têm o dever de fazer a coisa certa e não tomar parte de uma instituição injusta. Ele mesmo se recusou a pagar impostos para financiar um Estado escravista que fazia guerras de agressão, e foi preso. Ainda hoje, alguns “taxprotestors” nos Estados Unidos se recusam a pagar impostos pelas mesmas razões. Até Gandhi e Martin Luther King usaram técnicas de “resistência fiscal”. Antes de Thoreau, John Locke teorizava o “direito à resistência”, o “apelo ao céu” quando o Leviatã desrespeitasse a lei, o Estado de Direito. Antes ainda, o padre jesuíta Juan de Mariana justificava até o tiranicídio (descontando a época, seria similar ao nosso atual impeachment).VEJA TAMBÉM:Não é o povo que manda, é a eliteO Estado ilegalA grande ficçãoA escravidão foi legal, o Apartheid foi legal, os campos de extermínio foram legais, o confisco da poupança foi legal. Mas não se obedece a uma lei injusta. Entre os militares, isso existe até como princípio consolidado: “não se obedece à ordem absurda”, a ponto de um soldado que cumprir uma ordem injusta de um superior estar sujeito a julgamento por corte marcial.Não obedecemos só a ordens e sistemas justos; obedecemos em democracias e em ditaduras. Às vezes por medo da repressão, mas geralmente por hábito e por falta de questionamentos mesmo. Muitas vezes obedecemos até contra o nosso interesse, e muitos pedem ainda mais repressão, mais bota no pescoço. É a Síndrome de Estocolmo. De forma geral, obedecemos por ser gregários, por conformismo, medo e subjugação natural à autoridade, qualquer que seja.O Estado se baseia no uso da força, mas, se as pessoas desobedecessem, seria difícil, mesmo com o poder do exército, fazer cumprir a ordem. Em parte, todos os Estados do mundo se baseiam também no apoio, ainda que passivo, da população.
Quem manda, sempre mandou na história e sempre mandará é a minoria em cima da maioria, são as elites politicas e não o povo. Gaetano Mosca o afirmava como uma verdadeira lei sociológica.Todas as sociedades são organizadas hierarquicamente e piramidalmente. A política é um fenômeno top-down, de cima para baixo, e não bottom-up, de baixo para cima. Quem mostra isso é a Escola Elitista de Ciência Política. A maioria, exatamente por ser composta por muita gente, tem um custo muito grande para se organizar e um eventual retorno individual pequeno; por outro lado, as minorias têm um custo menor para se organizar e um retorno individual maior. Portanto, as minorias organizadas ganham da maioria desorganizada.Em todos os movimentos, associações, partidos etc. tende a nascer um grupo interno, uma oligarquia que comandará. Isso ocorre por vários motivos, como a necessidade de se burocratizar ou a especialização, em cada um acaba se dedicando a algumas tarefas específicas. Consequentemente, a oligarquia tende a se preservar no poder mais do que a tentar alcançar os objetivos do grupo, pois, entre o interesse individual e o interesse coletivo, não se espera que um ser humano normal sacrifique o primeiro no altar do segundo; e a oligarquia acaba ficando mais moderada em relação aos objetivos iniciais, pois essa é uma das formas de se garantir no poder. Esta é a Lei de Ferro das Oligarquias. O cientista político Robert Michels a descobriu no caso do Partido Social-Democrata alemão, mas ela se aplica a todos os partidos, organizações, sociedades e até ao Estado mesmo.Todas as sociedades são organizadas hierarquicamente e piramidalmente. A política é um fenômeno top-down, de cima para baixo, e não bottom-up, de baixo para cimaSempre foi assim: no limiar entre 1800 e 1900, com a ascensão da sociedade de massa; no movimento constitucionalista; no sufrágio universal; na democracia representativa; nos partidos de massa; nos meios de comunicação. As coisas mudaram, pero no mucho: as pessoas se empolgaram, mas as elites encontraram uma forma de se manter no poder. Em resumo, “tudo mudou para que nada mudasse”. Com as eleições, o povo vota, mas o cardápio é fechado: quem escolhe os candidatos são os caciques dos partidos. “Não somos nós a elege-los, são eles a se fazer eleger”, dizia Michels; as elites continuam tendo mais poder. Desde sempre já estavam no poder; cederam um pouco, mas não totalmente, só o suficiente para aplacar a animosidade e se manter no poder.O internacionalista Bruce Bueno de Mesquita ficou famoso por várias grandes previsões: previu o que aconteceria a Hong Kong depois da saída dos britânicos; quem substituiria Ali Khamenei; o desfecho das políticas nucleares iraniana e norte-coreana – tudo com base no estudo das dinâmicas entre as elites no poder. Atualmente, os estudiosos elitistas estudam bastante a qualidade das elites, suas opiniões e a distância entre ela e a população, cientes de que é disso que depende a trajetória política de um país.VEJA TAMBÉM:O Estado ilegalA grande ficçãoNão é só esquerda contra direita, é uma luta global entre política e redes sociaisNo Brasil, o termo “elites” é muito usado, até no jargão popular, para se referir aos ricos. Não é este o caso aqui; há vários tipos de elites (econômica, cultural, militar, midiática etc.), mas de forma geral fala-se de “elite política”. É a política que manda na economia e não o contrário, como acredita o vulgo marxista. A elite não é uniforme, evidentemente; tem várias divisões internas, e isso faz com que se abram brechas e elas sejam um pouco dinâmicas. O ponto é o quanto as elites são fechadas ou abertas. É assim no mundo todo; o que muda é o grau, a intensidade, não a natureza, ainda que em alguns países seja possível “domar” um pouco mais a elite.A política, especialmente em países pobres ou de renda média, não é explicada pela participação, pela opinião pública, pela vontade popular e por instâncias que vêm de baixo. Esse pode até ser o ideal de muitos, mas não é o mundo real. O que explica a política é a elite, que tem a caneta na mão. Não somos nós que mandamos, não somos nós que delegamos a eles o poder, eles não são nossos representantes. O poder não se delega, se toma.
O Brasil teve, em 2024, 39 mil homicídios, segundo o Ministério da Justiça – o número vem caindo lentamente desde 2020. Ainda assim, nossa taxa de homicídios é tão alta que nos coloca na 12.ª posição mundial, de acordo com dados do Escritório das Nações Unidas sobre Drogas e Crime (UNODC) e do site World Population Review. Para piorar, a autoria dos assassinatos só é esclarecida em 39% dos casos, segundo dados de 2022 do Instituto Sou da Paz. E o esclarecimento do crime não é garantia de que o assassino cumpra toda a pena – nem sequer é garantia de que ele será preso! Por fim, também de acordo com o World Population Review, estamos na 15.ª posição por taxa de criminalidade geral e na 24.ª em casos de estupro.A Lei de Execução Penal prevê várias formas pelas quais um detento pode aliviar a pena: bom comportamento, leitura de livros, trabalho etc. Além disso, o Brasil tem regime semiaberto até para homicidas, “saidinha”, visita íntima, audiência de custódia... em resumo, as penas são brandas e a probabilidade de ser preso, condenado e cumprir toda a pena é baixíssima – basta ver que, pelas ruas do país, andam milhares de pluri-homicidas soltos; não raro, quando um homicida é preso, descobre-se que ele tem vários outros assassinatos na ficha. A taxa de reincidência depende do tipo de cálculo e do estudo, mas é estimada entre 32% e 42,5%, respectivamente segundo o Instituto Igarapé e o Depen.Quase todos os países do mundo têm prisão perpétua, mas o Brasil faz parte do pequeno grupo de países que não têm esse instrumento. Sua proibição é até cláusula pétrea! A maioria dos países sem prisão perpétua está na América Latina, exatamente o continente com mais homicídios. Em um recente estudo, o professor Pery Shikida perguntou a presos o que funcionaria para dissuadir os crimes. 40% deles responderam “prisão perpétua” (42% também falaram em pena de morte). Eles mesmos dão a solução; é tão difícil assim?O Pena Justa fala explicitamente em “número de pessoas presas igual ao número de vagas”. Deveria ser exatamente o contrário: se há muitos criminosos e não há vagas para todos eles, o correto seria criar mais vagasO jornal O Globo estimou que, em outubro de 2023, a superlotação dos presídios era de 25%. Repete-se a torto e a direito que o Brasil tem a terceira maior população carcerária do mundo, mas, quando se analisa o melhor dado, que é o encarceramento per capita, caímos para a 14.ª posição, segundo o World Population Review – e este cálculo ainda considera cerca de 220 mil pessoas que cumprem a pena em regime domiciliar, como lembrou o ex-juiz Sergio Moro recentemente, na Gazeta do Povo. Por fim, temos, também, a oitava polícia mais letal do mundo em proporção à população, segundo o World Population Review.A percepção de insegurança está nas alturas, e é uma das principais preocupações de todos. Mas a novidade nessa área é o Plano Pena Justa, para melhorar a condição dos presos. O programa foca nos seguintes pilares: combate ao racismo estrutural (que na verdade é uma teoria), desencarceramento em massa, aumento de medidas alternativas à prisão, redução dos abusos contra os detentos, e melhora da infraestrutura prisional.O plano começa com um capítulo sobre escravidão e racismo. O termo “racismo” aparece 99 vezes; “racial”, 117 vezes; “raça”, 31 vezes. A palavra “mulher” aparece 97 vezes e a palavra “vítima”, 10 vezes – quase sempre para se referir aos presos abusados nos cárceres.VEJA TAMBÉM:Em defesa da prisão perpétuaMetas no setor público são impossíveisA redução dos abusos contra os detentos e a melhora da infraestrutura são objetivos justíssimos, tanto por questões éticas quanto para reduzir a reincidência (o que já está cientificamente comprovado). O racismo também é um problema real e sério, e a intersecção com o aprisionamento é um efeito de problemas seculares, mais que uma causa. Mesmo assim, não se resolve os problemas de segurança pública soltando eventuais criminosos ou dando-lhes tratamento privilegiado (que é inconstitucional, pois vai contra a isonomia). Muito pelo contrário: isso geraria ainda mais conflitos sociais. A solução exige agir nas causas.O discurso do desencarceramento também é bastante problemático. É simplesmente uma enorme mentira que o Brasil tenha excesso de encarceramento. Sim, o país tem cerca de 200 mil pessoas em prisão provisória, segundo o Fórum Brasileiro de Segurança Pública – não há dados sobre o número de pessoas com alvará de soltura –, mas também é preciso lembrar as cerca de 220 mil pessoas em prisão domiciliar. E, se os autores dos homicídios são conhecidos em apenas 39% dos casos (e nem todos eles são presos), isso significa que os responsáveis por 61% dos assassinatos estão livres, ou seja, cerca de 24 mil assassinos - por ano! Não deveriam estar todos presos?O sistema prisional brasileiro tem um pecado original: ele prevê que todos os presos tenham de voltar para a sociedade, daí todos os descontos de pena e benefíciosO plano fala explicitamente em “número de pessoas presas igual ao número de vagas”. Deveria ser exatamente o contrário: se há muitos criminosos e não há vagas para todos eles, o correto seria criar mais vagas. Em 2023, o déficit era de 166 mil vagas, de acordo com a Secretaria Nacional de Políticas Penais.O sistema prisional brasileiro tem um pecado original: ele prevê que todos os presos tenham de voltar para a sociedade, daí todos os descontos de pena e benefícios na tentativa de ressocializá-los. Mas quem cometeu homicídios intencionais não deveria poder voltar nunca! Já demonstrou claramente que não é capaz de viver em sociedade. Não há como ressocializar todo mundo; a natureza humana não é rousseauniana.Os dados mostram que os problemas do Brasil são a criminalidade, a superlotação, a letalidade policial, a reincidência, a incapacidade de conseguir prender criminosos, o déficit de vagas, as penas brandas que nem são cumpridas até o fim – em resumo, a impunidade. É uma questão de prioridades.
Muitos que reclamam do “presidencialismo de coalizão” acham que o problema está na primeira parte da expressão: o presidencialismo. E por isso existem propostas para implantar no Brasil o sistema semipresidencialista, ou mesmo parlamentarista.Mas todo sistema tem seus bons e maus exemplos. Um dos consensos da Ciência Política é o de que forma de governo e sistema eleitoral não têm correlação com desenvolvimento econômico. É verdade que muitos países da América Latina e da África são presidencialistas, mas os Estados Unidos e a Coreia do Sul também são. É verdade que França e Portugal são semipresidencialistas, mas Rússia, Mongólia, Romênia, Ucrânia, Níger, Mauritânia, Moçambique, Congo, Namíbia, Guiné-Bissau e Sri Lanka também são. É verdade que Reino Unido, Alemanha, Espanha, Itália e Dinamarca são parlamentaristas, mas Albânia, Eslovênia, Servia, Bósnia-Herzegovina, Macedônia, Somália, Etiópia, Paquistão, Índia, Iraque e Azerbaijão também são.O presidencialismo de coalizão nada mais é que um presidencialismo com a necessidade de criar coalizões, e essa necessidade deriva da fragmentação partidária, que, por sua vez, deriva do sistema eleitoral (que, por sua vez, é decidido pelo Congresso). No multipartidarismo, geralmente, o Executivo não consegue ter a maioria dos assentos no parlamento e, portanto, precisa fazer coalizões. Nos Estados Unidos, não há coalizões porque o sistema eleitoral é majoritário e, na prática, há um bipartidarismo – até existem muitos partidos, mas apenas dois conseguem se fazer representar.O presidencialismo não é isento de problemas, mas os defeitos que as pessoas atribuem ao presidencialismo brasileiro derivam, na verdade, do sistema eleitoralO sistema partidário depende do sistema eleitoral. Geralmente, sistemas eleitorais majoritários levam a sistemas bipartidários, como nos EUA, e sistemas eleitorais proporcionais levam a sistemas multipartidários, como no Brasil. Se um país mudar do presidencialismo para o parlamentarismo, mas mantiver o mesmo sistema eleitoral, a necessidade de fazer coalizões será idêntica ou até aumentar, como na Itália, na Espanha ou em Israel.O problema, então, não é a forma de governo, nem o presidencialismo; o problema é a fragmentação partidária, que por sua vez é gerada pelo sistema eleitoral. E o Brasil tem uma das maiores fragmentações partidárias do mundo. Esse dado muda com frequência, já que a composição dos parlamentos em todo mundo está constantemente em alteração, mas ao menos desde 2003 o Brasil sempre aparece entre os líderes. Segundo o índice elaborado em 1979 por Markku Laakso e Rein Taagepera, os líderes em número de “partidos políticos efetivos” são Brasil (9,91), Bélgica (9,70), Bósnia-Herzegovina (9,00), Colômbia (8,74) e Países Baixos (8,54) – duas repúblicas presidencialistas, duas monarquias parlamentaristas e um regime parlamentarista com características peculiares devido a questões étnicas. Em outro cálculo, elaborado pelo site Poder360 com metodologia do cientista político Jairo Nicolau, da FGV, as posições dos cinco primeiros são praticamente idênticas – a única diferença está na liderança da Bélgica (9,7), enquanto o Brasil fica em segundo (9,2), na primeira vez desde 2003 que o país perdeu a liderança.VEJA TAMBÉM:Retrinomia políticaDesconsiderar votos brancos, nulos e abstenções é erro graveMais realismo político e menos idealismoNestes cálculos, geralmente se contam os partidos necessários para se chegar a 50% mais 1 dos assentos legislativos, ou seja, de quantos partidos o Executivo precisa para ter a maioria e para poder aprovar leis de seu interesse. Não se trata, portanto, de considerar todos os partidos existentes no país, nem todos os partidos representados no Legislativo, porque um parlamento pode até ter membros de muitos partidos, mas, se duas ou três legendas bastarem para formar uma maioria, a fragmentação não é alta. Em outras palavras: contam-se todos os partidos, mas nem todos os partidos contam!É importante também notar que a fragmentação não é algo necessariamente negativo em todos os casos; entre os países mais fragmentados do mundo estão nações bastante desenvolvidas como Bélgica, Holanda, Dinamarca, Finlândia, Suíça, Islândia e Noruega. No entanto, esses são países muito pequenos; quando se combina alta fragmentação partidária e nações grandes, como Brasil, Indonésia e Tailândia, a coisa muda.Tudo isso não significa que o presidencialismo seja isento de problemas, mas os defeitos que as pessoas atribuem ao presidencialismo brasileiro derivam, na verdade, do sistema eleitoral. Os problemas do presidencialismo são outros. Mudar a forma de governo sem mudar o sistema eleitoral significa mirar em X e atirar em Y.
Quando o Cavalo de Troia entrou na cidade, Cassandra avisou que era uma armadilha e ninguém acreditou. Ela sofria da maldição de fazer sempre previsões certas, mas de nunca ser escutada.Hoje, alguns especialistas parecem ter a bênção oposta, mais fazem previsões erradas e mais ficam importantes e famosos.Em 1798, Malthus previu que a população ia crescer mais que os recursos e que portanto íamos passar fome e miséria, as últimas páginas do seu livro são apocalíticas: fome, miséria e extinção.Aconteceu exatamente o contrário, a produtividade cresceu, os recursos aumentaram mais que a população e hoje somos mais pessoas no mundo, somos mais ricos, temos mais recursos per capita e a expectativa de vida aumentou.Poucos anos antes, Cantillon tinha falado o contrário: a produtividade não é dada, depende da tecnologia e pode aumentar mais que a população. Ele não via perigo da população aumentar de forma exponencial pois sempre se adapta ao nível de recursos disponíveis. Além da questão demográfica, ele previu também a “Bolha de Mississippi”. John Law convenceu o rei Louis XV a imprimir títulos públicos do nada para financiar os fastos e gastos da Coroa que não teria problemas e geraria crescimento. Cantillon entendeu que crescimento econômico artificial é uma bolha e que mais cedo ou mais tarde vai estourar, vendeu tudo antes do estouro e ficou milionário!Na obra The population Bomb, Paul Ehlrich, escreveu “a batalha para alimentar a humanidade acabou. Nos anos 1970, haverá epidemias de fome no mundo e centenas de milhões de pessoas vão definhar até morrer”.Julian Simon discordava e em 1980 o desafiou a apostar publicamente. Se realmente no futuro terá menos recursos que pessoas, então, os recursos aumentarão de preço. Simon deixou Elrich escolher 10 commodities, e se comprometeram em ver o preço depois de 10 anos. Os preços caíram, Ehlrich errou (como Malthus) e perdeu a aposta. Os recursos aumentaram mais que a população, de novo. De 1980 até 2022, a população aumentou 79,4%, enquanto a disponibilidade de recursos aumentou 190%.Durante a guerra fria, estavam em competição dois modelos alternativos, a democracia capitalista e o autoritarismo de planejamento central. O economista Paul Samuelson, previu repetidamente o predomínio econômico soviético em cima dos EUA. Em 1961, escreveu o que teria acontecido possivelmente até o 1984, ou mais provavelmente até o 1997. Depois, em 1980 postergou as datas para 2002 e 2012. Em 1989, o sistema colapsou.Quem prevê corretamente é menos ouvido“A economia soviética é a prova que, contrariamente ao que muitos céticos tinham acreditado precedentemente, uma economia socialista de comando pode funcionar e até prosperar”, falava. Sim, funcionava para colocar “cosmonautas” na lua, mas não para colocar comida nos pratos das pessoas comuns. Por outro lado, já em 1920 Mises previu que uma economia de planejamento central, sem sistema de preços livres não tinha como se sustentar.Em 2002, antes da crise dos subprime de 2007-2008, o economista Joseph Stiglitz, escreveu “a probabilidade de um default acontecer é extremamente baixa”. Por outro lado, o economista austríaco Peter Schiff, alertou, desde 2005, que teria tido um crash, visto que o crescimento econômico estava sendo financiado à dívida e com expansão monetária (era uma bolha), enquanto a produtividade não estava aumentando. As pessoas riam, literalmente, na cara dele. Mas afinal ele estava certo, vendeu dólares, investiu em ouro e lucrou.Não obstante Malthus estivesse objetivamente errado (e isso é consensual), o mundo está pleno de neo-malthusianos.Pelo menos desde 2009, o ex-vice-presidente americano e ambientalista radical Al Gore, falava que tínhamos só 10 anos para salvar o planeta. Ambientalistas vários falam que o petróleo vai acabar desde os anos 1960; que a chuva ácida ia acabar com as plantações em 10 anos, desde o 1980; que a camada de ozônio ia acabar em 10 anos, desde os anos 1990; que a calota polar ia derreter em 10 anos, desde o ano 2000; Ainda em 1990, Mostafa Tolba, o chefe do programa ambiental da ONU falou que íamos “perder ou ganhar a batalha do clima até os primeiros anos dos anos 1990”; em 1971, o prof. Rasool, da Columbia University e da NASA, falou que “nos próximos 50 anos a poeira que constantemente emitimos na atmosfera queimando combustíveis fosseis, pode tampar tanta luz solar que a temperatura média pode cair de 6 graus” (isso 54 anos atrás).Em 1923, previram que o gelo polar ia varrer o Canadá. Nos anos 1970 previam uma nova era do gelo em 10 anos; desde 1895, o New York Times e o prof. Schmidt alertavam que ia ter uma nova era do gelo. Agora preveem exatamente o contrário. Em 1985, o Presidente da EMBRAPA previu que até 2010 a Amazônia “será mais famosas pelos areais que pelas árvores que hoje ainda possui”. Até o Pentágono, em 2004, alertou o então Presidente Bush, que as mudanças climáticas iam destruir a humanidade em 20 anos.Os neo-malthusianos detêm o recorde absoluto de previsões erradas e mesmo assim são os mais ouvidos. Os economistas das bolhas vêm logo em segundo lugar. Mais erram, mais são levados a sério. Quem prevê corretamente é menos ouvido. Afinal, como falava Ricossa, a verdade é que “O bom economista (e isso pode se estender a todos os cientistas) prevê só o que tv e jornais gostam”, o contrário de Cassandra.VEJA TAMBÉM:Lula encontrou um problema na economiaLula manda povo se reeducar para comprar só o que não está caroCOP 30: uma ameaça ao brilho do agro brasileiro?
Existem países “normais” (estados-nações) e existem impérios. EUA, China, Rússia, França, Turquia e Irã são impérios, já foram Impérios em algum momento da história e/ou aspiram ser impérios ainda. Os impérios não se comportam como países “normais”.Essa não é uma crítica marxista, é uma banal constatação, consenso entre historiadores e cientistas políticos de qualquer vertente.As características dos impérios são 1) território grande; 2) ausência de fronteiras fixas; 3) domínio de populações diversas; 4) jurisdição multinível com autonomia das autoridades locais; 5) funciona como um guarda-chuva geral sem entrar nos detalhes locais; 6) menos guerras internas e mais conflitos externos, especialmente com outros impérios.Os impérios contemporâneos são diferentes dos modernos (Inglaterra, França) e dos antigos (Romano, Chines, Persa) pois às vezes exercem um controle indireto usando mais soft power.Recentemente, Donald Trump falou de expandir o território para o Canadá, a Groenlândia, o canal do Panamá e renomear o Golfo do México em Golfo da América. É importante distinguir entre jogadas de marketing e questões mais sérias. A questão da Groenlândia e do Canal do Panamá são sérias. A estratégia de Trump, se sabe, é dominante: sempre “atacar” exagerando e depois negociar (veja o livro dele).A Groenlândia é um território administrado, com um certo grau de autonomia, pela Dinamarca. É a maior ilha do mundo, mas alí vivem só (cerca de) 60.000 pessoas. Durante a Segunda Guerra Mundial já foi controlada pelos EUA e já teve outras propostas de aquisição. É um território muito estratégico pois 1) tem muitos metais preciosos e terras raras; 2) é próximo aos EUA e importante em eventuais conflitos militares); 3) A China está avançando.Em 1917 a Dinamarca já vendeu as Ilhas Virgens aos EUA. Além disso, os EUA já compraram o Alasca da Rússia, a Louisiana da França e parte do New México e da Arizona do México.Outros territórios foram conquistados e anexados. Tomaram os atuais territórios de Califórnia, Nevada, Utah, Texas e do Colorado. O Hawai foi tomado com um golpe contra o monarca. Porto Rico e Guam foram controladas com a Guerra contra a Espanha.Além disso, atualmente os EUA têm bases militares em cerca de 80 países e tem uma enorme esfera de influência.O Canal do Panamá foi construído pelos EUA em 1914, e entre 1979 e 1999 passou o controle ao Panamá. Hoje se sentem prejudicados pelo avanço da China na região.Os EUA não expandem seu território faz muito tempo, mas o imperialismo chinês está avançando no Mar do Sul da China, nas ameaças a Taiwan e Honk Kong, nos conflitos com Austrália e Filipinas, na Nova Rota da Seda, na infraestrutura na África, na chegada a América Latina, na Groenlândia e no Panamá. Com Trump, os EUA estão decidindo voltar a acelerar no imperialismo.Em termos sociológicos e domésticos é o seguinte. A América das grandes cidades e das costas (que vota democrata) é mais isolacionista, acha que os EUA fizeram muito mal ao resto do mundo, prefere se retirar e talvez até pedir desculpa; ao contrário, a população do interior, do bible belt, do rust belt e do sul, acha que os EUA são adeptos à teoria da “excepcionalidade” americana, e à “doutrina do destino manifesto” que fala de um importante papel global dos EUA. No mínimo contra outras potências piores.É uma aposta, talvez até um all-in. Pode ser o começo de uma mudança histórica enorme. Se os EUA ganharem essa, seu domínio continuará, mas se perderem, o fracasso será evidente e poderemos assistir a uma nova ordem global baseada sobre outros “novos” impérios (vide China).Estamos acostumados aos estados-nações, mas por milhares de anos foram os Impérios a dominar a Terra e a história é história de impérios, que estão só voltando.VEJA TAMBÉM:Trump no poder: decifrando a liderança que desafia o mundoDonald Trump e o jogo do frangoAs ambições territoriais de Donald Trump
Economistas e juristas estão se debruçando para tentar entender e prever as várias consequências dessa reforma para os mais diversos segmentos da sociedade. Uma reforma que veio para simplificar e que simplifica tanto que ainda ninguém entendeu todas suas consequências! Isso já mostra um dos problemas dessa reforma. Em teoria, antes de uma nova legislação ser aprovada, deveria se fazer uma análise de impacto, medir as consequências econômicas e sociais, de curto e de longo prazo. Até houve alguns estudos setoriais mas todos inevitavelmente incompletos. Não houve uma única análise de impacto completa. Ou seja, aprovaram uma legislação que ninguém sabe o que vai gerar exatamente, nem eles. O projeto que afinal foi aprovado tem pouco a ver com a proposta inicial do economista Bernard Appy. Em parte isso aconteceu devido ao modo como as leis são aprovadas. Nada a ver com a teoria linda do “ciclo de políticas públicas”: 1) identificação do problema social; 2) ouvir a sociedade e os especialistas; 3) levantar diversas propostas técnicas; 4) escolher a melhor proposta do ponto de vista técnico; 5) aprovação; 6) implementação; 7) acompanhamento; 7) eventual revisão. Nada disso, a reforma tributária foi aprovada segundo o mais realista “Garbage Can Model”: Em primeiro lugar, visto que existem múltiplas opções de decisão, se atrai lobismo. Por exemplo, profissionais liberais como advogados e arquitetos, seguros de saúde, bares, restaurantes, hotéis, parques de diversão, parques temáticos e agências de turismo, Sociedades Anônimas do Futebol (SAFs) ganharam descontos nos impostos. Ganha quem tem mais poder e não quem precisa ou merece. A história do IVA é reveladora. A alíquota máxima na qual queria se chegar era 26% E por que? Porque algum estudo técnico mostrava que essa era a melhor alíquota do ponto de vista econômico? Nada disso, só para não ficar com a pecha do maior IVA do mundo. Mas afinal o que aconteceu? Chegaram a 28%, ficando a maior do mundo mesmo. E por que? Porque tantos setores conseguiram benefícios, que para não fazer cair a arrecadação, tiveram que aumentar a alíquota geral. Sim, porque nunca vi uma reforma tributária que gerasse menos arrecadação para a casta política e não ia ser o Brasil a inovar nesse sentido.Ou seja, aprovaram uma legislação que ninguém sabe o que vai gerar exatamente, nem elesO 2º ponto é que estas pressões chegam todas ao mesmo tempo em um fluxo contínuo. O esquema de análise de um problema por vez, com racionalidade, cuidado e com abordagem técnica não é concretiza; Em 3º lugar: problemas, soluções, interesses, objetivos, opiniões são apresentados todos ao mesmo tempo. Dessa forma, as relações causas-efeitos não ficam claras. Por fim, o tempo é escasso e os resultados dependem também de como o tempo para decidir é alocado. Vejam como a votação foi atropelada e os parlamentares votaram depois da concessão das emendas. Uma reforma da qual se fala faz décadas, de repente foi impulsionada muito rapidamente para poder dizer que esse governo fez esse importante feito. Tudo isso no meio da troca dos presidentes da Câmara e do Senado, na qual os velhos presidentes estavam negociando seu futuro. E coincidentemente a votação da reforma andou rapidamente. A reforma começará a valer em 2026 e gradualmente. Até lá, quando você olhar para o sistema tributário brasileiro e pensar “como puderam aprovar isso?”, lembre-se de como são feitas as leis e como foi feita essa em particular. Não é a melhor do ponto de vista econômico, nem a mais justa moralmente falando, nem a mais simples e coerente do ponto de vista jurídico. Deriva das relações de poder político. É o que dá para aprovar. Parafraseando o estrategista o ex-presidente Bill Clinton, James Carville: “É a política, estúpido!”VEJA TAMBÉM:Retrinomia política
As coisas mudam em continuação, novos fenômenos acontecem, novas palavras surgem para defini-los, e aí emerge a necessidade de outros termos para definir os velhos fenômenos precedentes. Por exemplo, o relógio sempre se chamou “relógio”; o termo “relógio analógico” surgiu apenas depois da invenção do “relógio digital”; “animal silvestre” começou a ser usado para distingui-los dos “animais domesticados e domésticos”; o “leite integral” surgiu depois da invenção do leite desnatado; o termo “violão acústico” foi inventado para definir o violão normal após o surgimento da guitarra elétrica... e assim por diante.Depois do surgimento do “inglês americano”, começou a se falar em “inglês britânico” para se referir à língua falada na Grã-Bretanha, assim como no Brasil se distingue entre o português (brasileiro) falado aqui e o “português de Portugal”.Recentemente, começamos a falar em “aula presencial”, “reunião presencial”, “trabalho presencial”, depois do surgimento das aulas, reuniões e trabalhos remotos. Também inventamos o termo “violência física” depois de termos inventado o termo “violência psicológica”. Com o aparecimento dos “satélites artificiais”, também inventamos o termo “satélites naturais” (para definir a Lua, por exemplo). Agora temos “comida orgânica”, que foi o que sempre existiu até a Revolução Verde e a invenção dos fertilizantes e dos pesticidas. Temos também a “infância desconectada”, para falar de crianças que crescem sem celular.Os Founding Fathers americanos inventam a “democracia representativa” e, portanto, aquela da Grécia clássica virou “democracia direta”Todas essas palavras são neologismos para identificar algo tradicional, depois que surgiu algo mais recentes e novo. É o fenômeno da “retrinomia”.Talvez, em breve, vejamos termos como “carro guiado”, “leite com lactose”, “carne de animal”, “óculos não aumentados”, “casa não conectada”, “roupas não inteligentes”, “educação sem IA” e “foguete sem ré”.A retrinomia também existe na política. A Primeira Guerra Mundial era antes conhecida como a “Grande Guerra”, mas depois da Segunda Guerra Mundial a coisa mudou. Os termos “guerra convencional” e “guerra assimétrica” passaram a ser usados depois que surgiram novas modalidades como guerra de guerrilha e ciberguerra. Para tentar evitar a guerra, sempre tivemos a diplomacia. Recentemente surgiu a “diplomacia privada”, ou “diplomacia corporativa”, daí a necessidade de cunhar um novo termo, “diplomacia pública”.Hoje, no debate sobre a “austeridade” (fiscal), há os favoráveis e os contrários. Mas nem sempre foi assim. Antes de John Maynard Keynes, todos os Estados do mundo tentavam manter as contas públicas em equilíbrio, e era consenso que não se podia gastar mais do que se arrecadava. Keynes revolucionou tudo dizendo que “o Estado não é uma empresa”, e por isso pode fazer déficit e dívida (pois é com ele mesmo), pode gastar à vontade. Austeridade virou “coisa de liberal”.VEJA TAMBÉM:Quando tudo é golpe, nada é golpeNão existe "cadeirada do bem", "soco do bem" e nem "agressão verbal"Falta honestidade intelectualOs Founding Fathers americanos inventam a “democracia representativa” e, portanto, aquela da Grécia clássica virou “democracia direta”. Conceitualmente, essa democracia norte-americana representativa sempre foi uma democracia obviamente liberal; mas, depois da moderação de alguns socialistas e do surgimento da “social-democracia”, popularizou-se o termo “democracia liberal”.“Propriedade privada” é um pleonasmo, pois a propriedade já é sempre privada, pois é “própria”. No entanto, depois que surgiu o conceito de propriedade estatal, pública ou coletiva, foi preciso começar a falar em “propriedade privada” (alguns ignorantes até inventaram, aqui no Brasil, o errado “propriedade privativa”!). Estamos tão acostumados às mentiras nas eleições que, às vezes, o termo “estelionato eleitoral” parece até um pleonasmo ou outra retrinomia.Chegou a hora de pensar se, no futuro, talvez tenhamos “lideres humanos”, “nação física”, “política sem algoritmos”, “cidadania territorial” ou até “democracia humana”. Afinal, vocês não estão lendo essa coluna em um “jornal impresso”!
Estamos assistindo a uma polêmica sobre os dados do desemprego medidos pelo IBGE. O mesmo IBGE que, em 2014, divulgou alguns dados mostrando aumento da desigualdade, declarando depois que a pesquisa continha erros, que os dados tinham sido revisados e que, na verdade, a desigualdade havia diminuído. À época, muitos críticos disseram que isso foi feito intencionalmente para favorecer o governo. A isso se acrescentaram boatos segundo os quais, durante as eleições daquele ano, o órgão teria segurado a divulgação de dados negativos.Este episódio ocorreu durante o governo Dilma, o das famosas “pedaladas fiscais”, que também 1. pediu ao FMI para poder mudar a forma de calcular a dívida pública (que passaria de 68% para 58% do PIB); e 2. tirou gastos sociais e incentivos fiscais do orçamento para colocá-los na conta de bancos estatais (Caixa Federal, BNDES e Banco do Brasil).Mudanças de cálculos são frequentes, e nem sempre o objetivo é enganar a opinião pública – às vezes, por exemplo, surge uma metodologia melhor que a anterior. Nada disso, obviamente, é exclusividade brasileira; acontece no mundo inteiro, mais em alguns lugares, menos em outros. Em nível internacional, a confiança nos dados oficiais do governo central da China é baixíssima, quase nula; no nível das províncias, os governadores têm incentivos para maquiar a performance econômica, para fazer carreira dentro do partido. Tudo indica que a Grécia maquiou os dados na época da grande crise econômica na zona do euro. Os dados oficiais sobre inflação na Argentina foram tão desacreditados que ninguém os levou em consideração por muitos anos, havendo vários institutos privados independentes, que a calculam também de forma mais honesta. Desde que a União Europeia aprovou medidas de responsabilidade fiscal (no Tratado de Maastricht), os países passaram a manipular mais os dados.Estatísticas oficiais podem ser manipuladas; não é questão de cultura, nem de competência, mas de incentivosOs pesquisadores Roberto Aragão e Lukas Linsi falam de quatro tipos de manipulação de dados: 1. Quando os dados reais são conhecidos, mas o Estado insiste em divulgar dados falsos; 2. Quando os dados reais não são conhecidos, e então inventa-se dados; 3. Quando se muda a forma de calcular os dados deliberadamente para obter resultados melhores; 4. Quando ocorre “mudança indireta” – por exemplo, mudando-se a base de cálculo, a fonte e a amostra, antes que se faça o cálculo estatístico.Os estudiosos Justin Sandefur e Amanda Glassman mostram empiricamente que, de forma geral, a manipulação de dados ocorre mais em países pobres e de renda média. O cientista político Luiz Martinez demonstrou o fenômeno é mais comum em países ditatoriais e em democracias fracas. James Hollyer mostra que as ditaduras tendem a colocar mais dados como faltantes. Vários estudos mostram que a manipulação do PIB é mais comum pouco antes das eleições. Andrew Kerner e outros descobriram que países pobres tendem a diminuir seu PIB para receber mais ajuda externa do Banco Mundial. Vários outros estudos descobriram que países com dívida pública alta, regime cambial fixo, altas taxas negativas de ativos estrangeiros, contas no vermelho e vulneráveis aos fluxos de capital tendem a falsificar mais os dados. E, por fim, o grande Bruno Frey descobriu que a globalização econômica é associada a menor manipulação de dados e que a “globalização política” é associada a maior manipulação de dados.VEJA TAMBÉM:Lula, Maquiavel e a fome: por que políticos mentemNão é o povo que manda, é a eliteO tamanho importaNa famosa obra Como mentir com estatística, Darrel Huff mostra várias técnicas usadas. Uma delas está na construção da amostra e da base de cálculo, e no viés que se pode ter nela. É o que acontece, por exemplo, quando entram ou saem alguns produtos da cesta de cálculo da inflação, deixando o indicador menor ou maior que antes. O caso mais emblemático é o do viés keynesiano no cálculo do PIB, que inclui o gasto estatal.Estatísticas oficiais podem ser manipuladas; não é questão de cultura, nem de competência – muito pelo contrário, já que incompetentes não conseguem manipular –, mas uma questão de incentivos. Manipula-se dados para mais (PIB) ou para menos (inflação), sempre para ganhar algo, de apoio popular a subsídios internacionais. O ponto é que, como disse Milton Friedman, “estatística não fala por si só”, precisa ser interpretada. Mark Twain sabia disso: “os fatos são teimosos, a estatística é mais maleável”, e continuava: “há mentiras, malditas mentiras, e estatísticas”. E Winston Churchill já falou: “só acredito em estatísticas que eu mesmo adulterei”.
O fim de um ano e início de outro é momento de retrospectivas. Aqui, faremos um balanço de 2024 focando nos recordes de Lula 3, e também de alguns outros resultados que, mesmo sem bater recordes, ficaram acima da média – para o mal, claro.O governo Lula 3 bateu o recorde de rombo nas empresas estatais: o buraco de R$ 7,4 bilhões é o maior desde que a série histórica começou a ser calculada em 2002. Vale relembrar que Salim Mattar, quando foi secretário de desestatização, fez uma pesquisa para descobrir em quantas empresas a União (sem contar estados e municípios) tem propriedade ou participação (porque nem isso se sabia ao certo), e chegou ao número de 637, outro recorde mundial.Uma das bases eleitorais desse governo é a casta burocrática, que viu seu salário aumentar de forma exponencial nos primeiros dois governos Lula, diferenciando-se muito dos salários pagos no setor privado. Depois de uma parada, quando o ministro Paulo Guedes bloqueou novos concursos, Lula não decepcionou e voltou a gastar mais com os empregados estatais: R$ 382,2 bilhões, recorde desde quando a série histórica começou a ser calculada em 2008.Lula 3 está mesmo levando a sério o “nunca antes na história desse país”!Obviamente, tudo isso gerou um terceiro rombo, o maior de todos: o rombo das contas públicas, que atinge o valor de R$ 1,1 trilhão, outro recorde desde que a série histórica começou a ser calculada.Pobre Lula; tamanho buraco deve ter ocorrido porque a economia vai mal e a arrecadação de impostos está caindo... só que não! O PIB está aumentando e a arrecadação também: subiu quase 10 ponto porcentuais acima da inflação, outro recorde!Some-se tudo isso a outros fatores micro e macroeconômicos (inadimplência, produtividade, déficit, dívida pública) e a fatores políticos (ingerência no Banco Central, alinhamento internacional), e o resultado é a maior fuga de capital estrangeiro desde 2016 (quando começaram a calcular a série histórica): US$ 32,4 bilhões. Tudo isso leva ao sexto e ao sétimo recordes desse governo: a alta do dólar, que bateu R$ 6,26 antes de recuar só um pouquinho. Foi a maior cotação da história, senhores! E sejamos claros: não é tanto o dólar que sobe, é mais o real que cai. Sim, em 2024 o dólar se valorizou, mas o real se desvalorizou muito mais a ponto de ter sido a moeda que mais recuou em 2024, entre as mais negociadas mundialmente.Essa fantástica performance não ocorre só na área econômica. A área do meio ambiente, tão presente no discurso de governos de esquerda, viu um recorde de queimadas dos últimos 14 anos – lembrando que os recordes precedentes também são de quando Marina Silva era ministra (2003-2008). Relacionado a este, vimos também o recorde de omissão e silêncio de artistas nacionais e globais!VEJA TAMBÉM:Empregados estatais não pagam impostosLula, Maquiavel e a fome: por que os políticos mentemOs impostos aumentam mesmo se o PIB aumentaTivemos também recorde nas mortes por dengue, desde quando a série histórica começou a ser calculada: cerca de 6 mil pessoas. Mas isso não é genocídio, claro. E nem contamos aqui os recordes de 2023: o maior número de feminicídios desde 2015 e o recorde de mortes infantis indígenas, com 1.040 óbitos, aumento de 24% em relação ao ano anterior.Recordes positivos? Não encontramos.Algumas dessas marcas (mortes por dengue, fuga de capital estrangeiro, rombo das contas públicas, rombo nas estatais, rombo com o funcionalismo) são as maiores em determinado período de tempo porque as medições – e, consequentemente, as séries históricas – começaram poucos anos ou décadas atrás; se elas tivessem começado antes, o resultado poderia ser ainda pior. Veja-se a desvalorização do real e a arrecadação de impostos, que são recordes realmente históricos.Que não se diga que esse governo não entregou resultados excepcionais: chegamos a nove recordes em 2024! Se esse for o governo que mais bateu recordes, isso por si só já levaria ao décimo recorde. Ainda temos dois anos promissores pela frente, vêm mais recordes por aí. Lula 3 está mesmo levando a sério o “nunca antes na história desse país”!
Recentemente, o governo começou um programa para criar um aplicativo de troca de mensagens, ao estilo do WhatsApp, para funcionários estatais. É o tipo de ideia que tem alguns precedentes. Em 2012, veio à tona que a NSA espionava a então presidente Dilma Rousseff, a chanceler alemã Angela Merkel e outros líderes políticos – na verdade, todo mundo espiona todo mundo o tempo todo. Também em 2012, grupos rebeldes atacaram a embaixada norte-americana em Bengazi, na Líbia, e mataram o embaixador porque conseguiram pegar informações da então secretária de Estado americana, Hillary Clinton, que usou um e-mail particular em lugar do e-mail oficial de Estado, mais seguro.Um passarinho anda dizendo que entre Brasília e Washinghton roda um mega-arquivo com informações comprometedoras sobre várias personalidades poderosas do Brasil, que estariam sendo chantageadas. Dois hackers já teriam conseguido informações das primeiras-damas Janja e Marcela Temer. Alguns em Brasília tremem. E o dono do Telegram, Pavlov Durov, se recusou a passar informações para as autoridades de vários países; por isso, foi processado na França e é perseguido internacionalmente.O oportunismo nacionalista, inclusive aplicado à tecnologia, já se mostrou em vários outros episódios. Poucos meses atrás, nosso presidente da República inaugurou um programa de inteligência artificial completamente brasileiro para competir ao nível global. Durante a pandemia, afirmava-se que precisávamos de uma “vacina brasileira” para não ficarmos dependentes de outros países. Quando falam de “dependência”, referem-se sempre à dependência de empresas privadas estrangeiras, como se ficar dependentes de empresas estatais, subsídios e politicagem do próprio país não fosse um problema até maior...As bizarrices causadas pela insistência em que tudo seja feito no Brasil cutucam os complexos de alguns, mas a verdade é que políticos oportunistas usam esse discurso para favorecer empresários amigos e enganar o povo com a retórica do orgulho coletivistaEm 2011, a então presidente Dilma foi à China, visitou fábricas de iPads, sabia que o país estava crescendo e deduziu que crescia justamente graças aos tablets, igualando correlação e causalidade. De volta ao Brasil, quis criar o “iPad brasileiro”. Por sorte a ideia não foi colocada em prática; teria dado tão certo quanto o carro Gurgel.Quem tem mais idade haverá de se lembrar dos computadores Cobra, fabricados no Brasil. Quem usava reclama até hoje! Na época, um ex-ministro falou, em uma palestra, que os computadores Cobra eram “uma m****”. Uma pessoa da plateia se levantou e gritou “serão até uma m****, mas pelo menos são a nossa m****!” E a tomada brasileira? Ela não surgiu do nada, tem uma longa árvore genealógica. O resto do mundo segue alguns padrões, gerando assim sinergias e economias de escala, mas aqui não, aqui é Brasil!, e nós também temos de ter nossa tomada.A mesma lógica se aplica às regras acadêmicas da ABNT. Todo o mundo segue as regras norte-americanas ou europeias, gerando assim mais cooperação internacional e mais publicações internacionais, mas aqui não podemos obedecer às regras impostas pelo “tio Sam” e pelos colonizadores europeus!VEJA TAMBÉM:Os impostos aumentam mesmo se o PIB aumentaSe não funciona nas empresas, não funciona em políticaMetas no setor público são impossíveisRecentemente, o IBGE criou um mapa-múndi com o Brasil no centro. O viralatismo acha que o sul do mundo é pobre por culpa da projeção Mercator, a maneira mais conhecida de fazer o mapa-múndi, que centraliza a Europa e distorce países em altas latitudes porque os cartógrafos europeus pretendiam um mapa que permitisse navegar melhor. É o decolonialismo do mapa!Esses casos fazem rir e cutucam o orgulho e os complexos de alguns, mas a verdade é que são usados por políticos oportunistas para favorecer empresários amigos e enganar o povo com a retórica do orgulho coletivista. E a verdade dói.O discurso é sempre o mesmo: autossuficiência, nacionalismo, não depender de potências externas. A realidade é: empresas estatais deficitárias e cabide de empregos, nepotismo, leilões ganhos por empresas amigas, clientelismo, subsídios e dinheiro que volta como financiamento eleitoral e caixa dois.
David Easton define a política como “alocação autoritativa de recursos” – “autoritativo” no sentido de “coercitivo”, ou o conjunto de decisões coletivas e coercitivas de como alocar os recursos. Ou seja, quem toma o poder toma o tesouro, coloca as mãos no orçamento e decide como alocá-lo. Mas como dividir esse bolo? A Teoria dos Jogos faz várias simulações matemáticas e pode nos ajudar a entender.O “jogo do pirata” mostra que o líder político (presidente, prefeito, líder partidário etc.) não pode tomar tudo para si; ele tem de dar algo a seus fiéis para incentivá-los a apoiá-lo. Mas não precisa dar muito: precisa só entregar um mínimo a mais do que seu adversário daria, e só para a maioria deles, não para todos. Dessa forma, ele consegue se garantir no poder.O problema é que geralmente os recursos são diversos, os agentes também têm preferências variadas, e a distribuição se complica. O jogo do “corte da torta” mostra que, ao se dividir entre pessoas com gostos diversos uma torta com diferentes sabores, com alguns pedaços com cereja em cima e outros não (uma analogia para bens ou serviços heterogêneos, como lotes de terra, espaços publicitários ou horários de propaganda na televisão), nunca se consegue contentar todo mundo. O ponto é que, independentemente do critério que se aplique (igualdade ou eficiência), a distribuição nunca será perfeita.Quem toma o poder toma o tesouro, coloca as mãos no orçamento e decide como alocá-lo. Mas como dividir esse bolo?Até sair para jantar com os amigos é complicado. Quando se divide a conta em partes iguais, cada um tem o incentivo a pedir pratos mais caros, sobremesas, bebidas etc. Cada indivíduo sabe que o item escolhido vai encarecer a conta total, mas sabe também que o custo a mais será distribuído entre os demais; individualmente, não ficará tão oneroso. O problema é que todos os indivíduos têm esse incentivo e muitos vão se aproveitar. Logo, a conta total ficará bem maior para todos. Cada um acha que vai se beneficiar, mas na verdade todos saem prejudicados. É o dilema do jantar. Uma boa metáfora da política.O quadrante de Friedman (Milton Friedman, Prêmio Nobel de Economia) aqui em baixo, mostra que 1. quando você gasta seu dinheiro consigo mesmo, tem incentivo a prezar pela qualidade, mas também pelo preço (baixo); 2. quando você gasta seu dinheiro com outros, o incentivo é a pensar no preço (baixo) e não na qualidade (ainda mais quando nem se conhece ou ama a pessoa, como na relação entre burocratas e cidadãos); 3. quando você gasta o dinheiro de outros com você, o incentivo é focar na qualidade e não se importar com o preço (alto); 4. quando você gasta o dinheiro dos outros com outros, o incentivo é não se importar muito nem com a qualidade, nem com o preço. E assim funciona a maioria das decisões políticas.O quadrante de Friedman. (Foto: Elaboração própria)Por sorte, vários experimentos sociais mostram (contra as hipóteses dos pesquisadores) que, mesmo quando uma pessoa tem a possibilidade de não dar nada aos demais (caso dos ditadores ou políticos com muito poder), estando os demais totalmente passivos, essa pessoa quase sempre entrega algo aos outros mesmo assim. Isso pode acontecer por vários motivos: querer ser bem-visto, ter boas relações com seu próximo, prevenir-se contra uma eventual e futura relação contrária; ou então por ter alguma ligação pessoal com o outro jogador. Isso é o jogo do ditador.A política é isso: não é uma questão de competência, de altruísmo ou de amor pela pátria, mas simplesmente uma questão de incentivos. A ciência ajuda a entender, mas o velho ditado popular já sabia e dizia: “quem reparte fica com a melhor parte”.VEJA TAMBÉM:Mais realismo político e menos idealismoOs impostos aumentam mesmo se o PIB aumentaNão é o povo que manda, é a elite
O presidente Lula foi operado e está atualmente internado. Boatos se espalham sobre o estado de saúde dele, possíveis sequelas e sobre sua candidatura em 2026. Mas o caso do presidente brasileiro não é novidade: vários líderes políticos tiveram graves problemas de saúde. Alguns os omitiram, mentiram ou minimizaram.Um estudo da Duke University afirma que 29% dos presidentes norte-americanos tinham problemas de saúde mental enquanto estavam no cargo – Theodore Roosevelt e Lyndon Johnson tinham transtorno bipolar. J.F. Kennedy tinha Doença de Addison, uma insuficiência de adrenalina que gerava fadiga crônica, perda de peso e outros sintomas; ele chegou a desmaiar durante um evento. Mas seus médicos escreveram um atestado que omitia a verdade, e o fiasco da Baía dos Porcos pode ter sido influenciado por essa condição. Grover Cleveland tinha um tumor na boca e se fez operar em um iate por um dentista; durante a operação, ordenou que lhe retirassem dois dentes para poder usá-los como justificativa para a intervenção. Winston Churchill tinha depressão, teve um ataque cardíaco, pneumonia e dois AVCs – o último deles foi mantido oculto da imprensa.Na obra In sickness and in power, David Owen conta que François Mitterrand morreu de câncer de próstata um ano depois do fim do seu mandato, mas já estava doente durante seu período no poder, e seus médicos esconderam essa informação da população por 11 anos. A doença rara no sangue de outro presidente francês, Georges Pompidou, também ficou escondida. Além dele, o primeiro-ministro inglês Harold Wilson, durante seu segundo mandato (1974-1976), tinha câncer de cólon; um antecessor seu em Downing Street, Anthony Eden (primeiro-ministro entre 1955 e 1957), tinha febres fortíssimas de mais de 40 graus, e teve uma delas pouco antes de decidir sobre a Crise do Canal de Suez. O xá do Irã, Reza Pahlevi, estava doente; para esconder isso dos Estados Unidos, não se tratou nem em hospitais suíços, nem americanos. Talvez a Revolução Islâmica de 1979, que o depôs, não tivesse acontecido se ele tivesse se curado e estivesse melhor.Vários líderes políticos tiveram graves problemas de saúde. Alguns os omitiram, mentiram ou minimizaramPresidentes e ditadores morreram enquanto governavam ou logo após vencer eleiçõesAlguns líderes morreram durante o mandato. Franklin D. Roosevelt tinha paralisia em ambas as pernas desde jovem; enquanto ocupou a presidência, tinha arteriosclerose, problemas no coração e nas coronárias, mas seu médico negava tudo. Morreu pouco depois de ter vencido a eleição para seu quarto mandato, e provavelmente estava gravemente doente já antes das eleições. O ditador soviético Konstantin Chernenko tinha graves problemas nos pulmões antes de tomar posse, em 1984, e suas aparições cadavéricas na televisão deixavam a população preocupada; Chernenko morreu em 1985, depois de meses internado em um hospital. O mundo todo viu que o presidente norte-americano Joe Biden está evidentemente senil; Richard Nixon era alcoólatra. Quem governava de verdade nesses casos?Ainda há muita controvérsia envolvendo o caso de Tancredo Neves, mas sabe-se que o presidente eleito se automedicava e postergou o tratamento para esconder sua doença. Sabemos como isso acabou. Há quem acredite que tanto Yasser Arafat quanto Fidel Castro teriam morrido alguns dias antes e que suas declarações de óbito foram intencionalmente atrasadas. Segundo o internacionalista Bruce Bueno de Mesquita, autor de The dictator’s handbook, isso pode acontecer para que o entourage do ditador restabeleça o fluxo do dinheiro.Há sempre boatos sobre o estado de saúde de líderes, especialmente em ditaduras. Atualmente, é o caso de Alexandr Lukashenko, da Belarus, e do aiatolá Ali Khamenei, líder supremo do Irã. E os boatos aumentam porque geralmente eles escondem a verdade.VEJA TAMBÉM:Lula, Maquiavel e a fome: por que os políticos mentemO que amendoins, pólen e fake news têm em comumNão é o povo que manda, é a eliteJá os problemas de saúde derivados de tentativas de homicídio geralmente não são escondidos. Por um lado, porque é mais difícil de escondê-los; por outro lado, porque a tentativa de assassinato é aproveitada politicamente. Foi assim com Ronald Reagan e Jair Bolsonaro.População espera líderes em boas condições de saúdeA televisão intensifica a questão. É difícil imaginar que Roosevelt ou até Churchill tivessem tido tanto sucesso eleitoral na era da televisão, com sua imagem mais debilitada. Até de Mitt Romney (que desafiou Barack Obama nas eleições de 2012) se falou que tinha uma pele envelhecida. A telegenia importa.As pessoas querem um líder saudável e capaz de liderar. É por isso que, por exemplo, Vladimir Putin fez a famosa foto cavalgando, Lula se deixa fotografar malhando e Emmanuel Macron tem suas imagens fazendo boxe: todos imitam a jogada de marketing de Mussolini trabalhando no campo com o peito nu. Já Hillary Clinton tinha pneumonia, e Donald Trump questionou a aptidão física de sua adversária por isso em 2016. As doenças também eram apontadas pelos adversários de John Kennedy, mas ele as negava. Tony Blair se gloriava de ser jovem e estar em forma, mas tinha problemas cardíacos. Pablo Marçal, durante sua campanha eleitoral à prefeitura de São Paulo, disse que era o mais saudável e em forma entre todos os candidatos.Líderes transparentes em relação à própria saúde são minoriaHá exceções à regra. O papa João Paulo II foi transparente sobre seus problemas de saúde; depois dele, Bento XVI renunciou, entre outros motivos, por estar cansado mentalmente e fisicamente; e as limitações de mobilidade e condição de saúde do papa Francisco não são um mistério para ninguém. Fidel Castro e Shinzo Abe renunciaram por questões de saúde. Em 2011, Hugo Chávez admitiu ter um tumor, se operou e se tratou mais vezes em Cuba; em 2012, depois de ter fraudado as eleições, disse abertamente que, se ele não pudesse assumir o cargo, seu vice Nicolás Maduro devia participar de novas eleições. O ex-primeiro-ministro britânico Gordon Brown tinha problemas de visão devido a um deslocamento de retina, e defendia abertamente que “seria uma terrível falha [...] se você pensasse que, porque alguém tem um problema médico, não poderia fazer esse trabalho”.Concursados têm exames admissionais, mas não existe uma legislação que obrigue os chefes de governo e de Estado a tornar públicas suas questões de saúde, nem antes, nem durante o mandatoPolítica exige muito do corpo e da mente do governanteOs políticos normalmente são mais velhos que a média da população. Getúlio Vargas fazia disso uma virtude, no jingle que dizia “o sorriso do velhinho faz a gente se animar”.A política pode não ser trabalho braçal, mas exige muito e cansa tanto o corpo quanto a mente. Erra quem acha que os políticos não trabalham; eles trabalham muito, em uma série infinita de eventos, reuniões, discursos, viagens, encontros, negociações etc. A rotina é densa, o dia é cheio, as responsabilidades e o estresse são pesadíssismos. É preciso ter saúde.Por um lado, a saúde de cada um é questão privada e até íntima; por outro, trata-se de personagens públicos com responsabilidades públicas. Concursados têm exames admissionais, mas não existe uma legislação que obrigue os chefes de governo e de Estado a tornar públicas suas questões de saúde, nem antes, nem durante o mandato. A história está cheia de atestados médicos falsos e omissões, mas nada aconteceu aos médicos responsáveis por eles.Fica a dúvida: pessoas com graves doenças conseguem fazer um trabalho tão complexo, como fizeram Churchill, Mitterrand e Brown? Ou a doença afeta a performance, como para Pahlavi, Eden, Biden, Nixon, Chernenko e Kennedy? Na dúvida, seria melhor apostar na transparência, pois é ainda mais grave quando a pessoa está incapacitada – temporariamente ou não –, como foi o caso de Biden, Nixon e Chernenko, e não se sabe quem governa de fato.
Essa é uma daquelas simples e óbvias verdades que geram muita raiva e polêmica: empregados estatais (vulgo “funcionários públicos”) não pagam impostos. Quem paga impostos são os trabalhadores do setor privado. Os empregados estatais recebem impostos, são pagos com dinheiro dos tributos. Não se trata de crime de sonegação: é tudo completamente legal e previsto pelo sistema.É verdade que os empregados estatais recolhem impostos na fonte, como Imposto de Renda e contribuição previdenciária, mas este é um caso daquilo que chamamos de “ficção contábil”. Peguemos o exemplo hipotético e simplificado de um burocrata que recebe um salário bruto de R$ 10 mil e tem desconto de 50% na folha. Ele recebe, de fato, R$ 5 mil. Quanto ele custa aos cofres públicos, à sociedade? Custa R$ 5 mil, e não R$ 10 mil. Se recebesse diretamente R$ 5 mil sem a ficção contábil que coloca no papel um salário de R$ 10 mil com retenção de 50% de impostos na folha, não mudaria absolutamente nada: ele continuaria ganhando o mesmo valor e teria o mesmo custo para a sociedade. Mesmo quando o empregado estatal compra algum produto ou serviço e paga ICMS, ISS ou IPI, ele o faz com dinheiro advindo de impostos. Mais uma vez: se recebesse menos e fosse isento desse imposto sobre o consumo, o resultado seria exatamente o mesmo. Agora, talvez, tenha ficado claro que empregados estatais não pagam impostos. E é por isso que falamos em “ficção contábil”.Essa é a diferença entre pagadores de impostos e recebedores de impostos. Há quem paga e quem recebe o dinheiro dos tributos. Na linha do norte-americano John Calhoun, que divide a sociedade entre “pagadores de impostos” e “consumidores de impostos”, o professor Guido Hülsmann ilustra muito bem esse conflito entre as duas classes, a de quem paga e a de quem recebe, em sua obra Abundance, Generosity and the State.Quem paga impostos são os trabalhadores do setor privado. Os empregados estatais são pagos com dinheiro de impostos. Tudo completamente legal e previsto pelo sistemaTrata-se de uma das várias “ilusões fiscais” tratadas em livro com o mesmo nome, escrito pelo economista Amilcare Puviani. Os pagadores de impostos tentam minimizar o pagamento, enquanto os recebedores de impostos tentam maximizar a arrecadação e minimizar a resistência dos pagadores. A ficção contábil, que torna mais obscura a realidade, é simplesmente um dos estratagemas normalmente utilizados.Na verdade, os empregados estatais recebem impostos: o dinheiro que eles recebem vem exatamente dos tributos pagos pelos (perdoem a redundância) pagadores de impostos. Os funcionários do Estado, no fim das contas, não têm como pagar impostos nem que desejassem, pois os recursos que eles recebem provêm dos impostos. Se tivessem de pagar tributos, para quem pagariam? Para eles mesmos?Para deixar isso mais claro, sugiro um experimento mental: se amanhã fossem abolidos todos os impostos, um trabalhador privado ganharia mais ou menos? Ganharia mais, pois a parte referente aos impostos ficaria no seu bolso. Mas e o trabalhador estatal, ganharia mais ou menos? Ganharia menos – na verdade, ganharia zero, pois o recurso que banca seu salário não existia mais, já que sua remuneração vinha dos tributos pagos pelos trabalhadores do setor produtivo.VEJA TAMBÉM:Os impostos aumentam mesmo se o PIB aumentaNão é o povo que manda, é a eliteMetas no setor público são impossíveisConfrontados com esse simples e banal fato autoevidente, muitos empregados estatais se irritam, ficam com raiva e tentam negá-lo, como se não fosse verdade e como se estivéssemos acusando-os de faltar com a moral. Mas pagar impostos não é virtude nem ato moral; é mera obrigação. As pessoas não pagam por serem virtuosas e éticas, mas por serem obrigadas. Pagar é um ato de obediência e submissão na escala hierárquica do poder. Não pagar, por sua vez, simboliza poder.As ilusões e as ficções são fundamentais para a manutenção do sistema e a ordem social. Se as pessoas soubessem, se a ficção acabasse, as pessoas notariam a ilusão fiscal, os vestidos do imperador de tecido fino cairiam e o rei estaria nu; a legitimidade acabaria, o descontentamento aumentaria e poderiam surgir motins, revoltas e greves fiscais. Daí a importância da ficção.Não fomos feitos para entender a política, fomos feitos para sofrê-la.
A esquerda passou anos e anos chamando a tudo de golpe e a todos de golpistas. O impeachment de Dilma Rousseff? Golpe! Houve manifestações, palestras, seminários, livros com esse termo: O golpe de 2016, A herança do golpe, A queda de Dilma Rousseff: Jornal Nacional e o golpe de 2016, e também 2016: golpe de Estado e o neoliberalismo de Temer a Bolsonaro. Até documentários foram feitos.A Lava Jato? Outro golpe contra a esquerda para colocar Lula na prisão. E articulado com os Estados Unidos e a CIA, ainda por cima! Referindo-se à Lava Jato e aos casos de corrupção na Petrobras, o presidente Lula disse que “tudo que aconteceu neste país foi uma mancomunação entre alguns juízes deste país, alguns procuradores deste país, subordinados ao Departamento de Justiça dos Estados Unidos, que queriam e nunca aceitaram o Brasil ter uma empresa como a Petrobras”.A cassação do mandato de parlamentar de Deltan Dallagnol foi a vingança pelo famoso power point. Lula mesmo disse querer se vingar: “Uma coisa que eu tenho muito orgulho é que o procurador entrava para ver se estava tudo bem, eu falava: ‘Não está tudo bem. Vai ficar quando eu f**** esse [ex-juiz e hoje senador Sergio] Moro. Estou aqui [na cadeia] para me vingar dessa gente, e se preparem que eu vou provar’”.Quando um termo é continuamente repetido sem base real, seu valor diminuiE, se a Lava Jato foi um golpe, nada mais justo que soltar e reabilitar Eduardo Cunha, Sérgio Cabral, José Dirceu, Marcelo Odebrecht, Beto Richa, André Vargas, Gim Argello, Delubio Soares, João Vaccari...Jair Bolsonaro e os bolsonaristas foram chamados de golpistas desde o começo do governo anterior. No fim de 2022, os manifestantes diante dos quartéis também eram golpistas. Depois, veio o notório 8 de janeiro: manifestações, invasão dos palácios dos três poderes, vandalismo. Todos golpistas também, claro! Foi tentativa de golpe, “atos antidemocráticos”.Mas até o ministro da Defesa de Lula, José Múcio Monteiro, não viu assim: “No governo anterior havia pessoas que desejavam o golpe, mas não havia um líder que dissesse assim: ‘Nós queremos, eu sou o chefe, vamos’. Não existe revolução sem um chefe”, disse. E mais: “Havia um ambiente já de confusão. Ficamos bem perto das pessoas. Não havia um líder com quem negociar. Eram senhoras, crianças, rapazes, moças. Como se fosse um grande piquenique, um arrastão em direção à Praça dos Três Poderes. Foi um movimento de vândalos, financiados por empresários irresponsáveis”. Idosas, aposentadas, donas de casa, pais de família pegaram décadas de prisão por golpe de Estado. Parece até que já tinham partido dessa premissa! Parece que queriam ligar Bolsonaro a tudo isso desde o começo.Há até “mídia golpista”. O juiz instrutor Airton Vieira, assessor de Alexandre de Moraes no STF, enviou uma mensagem para Eduardo Tagliaferro com um pedido específico: “Vamos levantar todas essas revistas golpistas para desmonetizar nas redes”.VEJA TAMBÉM:Como a filosofia política explica a repressão ao 8 de janeiroMais realismo político e menos idealismoO Estado ilegalNo Brasil, até pequenas fraudes cotidianas são “golpe”: há golpes em bancos, pelo celular e pela internet, do bilhete premiado, dos falsos funcionários de empresas de energia... até “golpe da barriga”! Confundem golpe com golpe de Estado.Historicamente falando, também se mente muito a esse respeito. A chamada “proclamação da República”, em 1889, foi na verdade um golpe militar que depôs um imperador; o golpe de Getúlio Vargas, em 1930, é chamado de “revolução”; desde 1992 Fernando Collor chama seu impeachment de golpe. Se não há honestidade intelectual para casos de décadas atrás, imaginem para casos recentes...É como na velha historinha de “Pedro e o lobo”. A criança grita “lobo!”, várias vezes, mentindo; quando o lobo vem de verdade, ninguém acredita. Parafraseando James Carville, “é a inflação, estúpido”: quando um termo é continuamente repetido sem base real, seu valor diminui.Quem chama tudo de “golpe” e todo mundo de “golpista” não poderá se surpreender depois se, quando houver uma suspeita de cogitação/preparação de golpe de Estado real, muitas pessoas não acreditarem.
Recentemente, no G20, Lula repetiu para o público estrangeiro que o Brasil tinha 33 milhões de pessoas famintas, e acrescentou que os dados seriam da FAO. Em 2003, o então secretário de Estado norte-americano, Colin Powell, mentiu na ONU, mostrando falsas provas de antrax como evidência de que o Iraque teria armas químicas de destruição em massa. Antes da sua eleição, Hugo Chávez afirmou que não ia nacionalizar as empresas estrangeiras. O ex-presidente norte-americano Bill Clinton inicialmente negou ter tido relações sexuais com a estagiária Monica Lewinski. Outro ex-presidente dos Estados Unidos, Richard Nixon, mentiu sobre o Watergate.Nos anos 1970, os Pentagon Papers mostraram que o presidente e o Exército norte-americanos estavam mentindo ao afirmar que os EUA estavam vencendo a Guerra do Vietnã. Por anos, os EUA também negaram ter inserido sífilis intencionalmente na Guatemala, nos anos 1940. A China continua negando que o vírus da Covid tenha saído de um laboratório.Quando organizam Jogos Olímpicos e Copas do Mundo, todos os governos do mundo dizem que os megaeventos irão aumentar o PIB, o turismo e as exportações. Tudo mentira. As mentiras sobre o meio ambiente são incontáveis: dizem que energia eólica é verde, que transgênicos fazem mal, que o planeta está ficando menos verde, que o número de pessoas mortas em catástrofes naturais está aumentando, e até que erupções e terremotos estariam ligados às mudanças climáticas! É aquele velho ditado transformado em estratégia por Goebbels: repetir uma mentira mil vezes, até que vire verdade.“Um príncipe sábio não pode, pois, nem deve manter-se fiel às suas promessas quando, extinta a causa que o levou a fazê-las, o cumprimento delas lhe traz prejuízo.”Nicolau MaquiavelÀs vezes, mentiras são tiros que podem sair pela culatra. Durante a Crise dos Mísseis de 1962, por exemplo, o ditador russo Nikita Kruschev mentiu, mas, como resultado, os Estados Unidos escalaram o confronto e a União Soviética teve de ceder.O contexto importa. Mente-se mais nas crises e nas guerras. “Deve ter havido mais mentiras de 1914 a 1918 do que em qualquer outra época da história”, afirma Arthur Ponsonby. A área também conta: John Mearsheamer, na obra Why leaders lie, mostra que se mente mais nas relações internacionais, pois há muita assimetria informativa. A dúvida é se políticos e líderes mentem mais para outros países, pois as mentiras contadas a eles são mais toleradas; ou se mentem mais para o próprio povo, pois os outros países tendem a desconfiar, enquanto a opinião pública doméstica pode ser manipulada mais facilmente. Outros autores pensam que nas democracias se mente mais que nas ditaduras, mas na verdade é que nas ditaduras as mentiras vêm menos à tona.Mentir humanum est, mas em política a coisa toma outras dimensões. Basta olhar a proporção das mentiras expostas por Edward Snowden, Julian Assange e os Panama Papers. Mas por que isso acontece? Especialmente por duas razões: porque quem tem poder tem também o poder de mentir; e porque alguns justificam as mentiras dos políticos para algum fim superior.VEJA TAMBÉM:Mais realismo político e menos idealismoPor que obedecemos?Não é o povo que manda, é a eliteNicolau Maquiavel já dizia: “Um príncipe sábio não pode, pois, nem deve manter-se fiel às suas promessas quando, extinta a causa que o levou a fazê-las, o cumprimento delas lhe traz prejuízo”. E ainda: “Mas é preciso mascarar bem essa índole astuciosa, e ser grande dissimulador. Os homens são tão simplórios e obedecem de tal forma às necessidades presentes, que aquele que engana encontrará sempre quem se deixe enganar”. James Mill (o pai de John Stuart Mill) alegava: “Em política, espalhar desinformação não é uma quebra de moralidade, mas um ato meritório, quando evita o desgoverno”. Segundo ele, a mentira na política é justificada “quando as pessoas fazem um mau uso da verdade” e em circunstâncias especiais, “nas quais um outro homem não tem direito à verdade”.Essa é a típica visão utilitarista que foca nas consequências, e não nos princípios. E tem um certo paternalismo embutido. É o Estado (pai) que mente ao povo (filho) – o contrário nunca é admitido, claro! Até o comediante Bill Murray notou: “se você mentir para o Estado é crime, se eles mentirem para você é apenas política!”Mente-se para se perpetuar no poder. Mente quem pode, acredita quem quiser.
França, Alemanha, Itália, Áustria, Dinamarca, Eslovênia, Noruega, Suécia, Finlândia, Lituânia e Coreia do Norte estão todos restringindo, fortificando ou aumentando os controles nas fronteiras. Depois de décadas de Espaço Schengen, de livre circulação, de fronteiras abertas, cooperação. regionalização e globalização, os fechamentos de fronteiras estão voltando.A França retomou controles desde maio, devido às ameaças de terrorismo, às “pressões nas fronteiras externas de Schengen” e ao aumento significativo de entradas provenientes da Turquia e do norte da África. A medida foi intensificada durante os Jogos Olímpicos e Paralímpicos. A Alemanha também aumentou os controles fronteiriços – “queremos reduzir ainda mais a imigração ilegal”, declarou a ministra do Interior, Nancy Faeser. A decisão gerou tensões com vizinhos: o primeiro-ministro polonês, Donald Tusk, chamou a medida de “inaceitável”, e o ministro do Interior austríaco declarou que seu país não vai aceitar nenhum solicitante de asilo recusado pela Alemanha. Mas também a Áustria reintroduziu controles nas fronteiras com a Tchéquia, com a Eslovênia e com a Hungria, também alegando questões de terrorismo, imigração ilegal, pressões devidas à guerra entre Israel e Hamas, ciberfraudes e atividades de espionagem ligada à guerra na Ucrania.A Itália instaurou controles na fronteira com a Eslovênia devido ao encontro do G7, realizado em junho passado, e ao risco terrorista, junto com as desordens no Oriente Médio. A Eslovênia, por sua vez, também instaurou controles nas fronteiras com Croácia e Hungria; as motivações são a “instabilidade no Oriente Médio, invasão da Ucrânia, crime organizado e ameaças terroristas”. Luxemburgo também expressou preocupação com suas fronteiras.Apesar de todas as iniciativas como o Espaço Schengen, as fronteiras nunca foram embora totalmente; agora, elas estão apenas voltando com mais forçaNa Escandinávia, a Noruega reforçou controles em todos seus portos com conexões com o Espaço Schengen desde maio. A motivação, nesse caso, é “o aumento de ameaças à infraestrutura critica, operações de inteligência russa que ameaçam as exportações norueguesas de gás e de suporte militar para a Ucrânia”.A Dinamarca também aumentou os controles nas fronteiras com a Alemanha e nos portos que a conectam com o país teutônico, alegando ameaças terroristas, espionagem Russa, o conflito em Israel e um caso de profanação do Alcorão, em 2023, que renovou a atenção nos grupos islâmicos.A Suécia também aumentou seus controles fronteiriços devido à guerra entre Israel e Hamas e à ofensiva em Gaza, que “aumentaram o risco de forte violência e ataques motivados pelo antissemitismo e graves ameaças à segurança interna”.Por fim, a Finlândia restringiu o acesso a vários portos com conexão com a Rússia e fechou alguns postos na fronteira com a Rússia com prazo indefinido, alegando um aumento de imigrantes russos orquestrado por Moscou para desestabilizar o país.A Lituânia foi ainda mais longe: fortificou sua fronteira com Belarus usando minas, “ouriços tchecos” e dentes de dragão, anunciando um investimento de 600 milhões de euros para se fortificar ainda mais. Aqui, o medo é de uma invasão militar russa ou de seus aliados bielo-russos.VEJA TAMBÉM:Mais realismo político e menos idealismoO fim de uma breve era de paz mundialEleições europeias: o terremoto previsto e o efeito MeloniNos Estados Unidos, como bem sabemos, Trump conseguiu construir parte de seu famoso “muro” no primeiro mandato. Mas este não é o único muro que divide países atualmente: existem mais de 70 deles ao redor do mundo, a maioria na Ásia. A fronteira entre Coreia do Sul e Coreia do Norte já uma das mais militarizadas do mundo, mas recentemente a ditadura socialista explodiu uma estrada que conectava os dois países. Na prática, já não passava ninguém, mas o valor simbólico do ato é grande.No Brasil não tivemos muitas mudanças; no máximo, alguns militares foram enviados para vigiar a fronteira com a Venezuela, devido às crescentes ameaças do ditador Nicolás Maduro contra a Guiana.Muitas dessas medidas são temporárias, com duração prevista até dezembro. Mas sabemos como isso funciona. É gradual: aprova-se por um tempo, depois estende-se o prazo e por fim torna-se eterno; o que começa como uma emergência depois vira normalidade.Além dos ideais, a verdade é que as fronteiras são algo normais. Todos os animais as têm para delimitar a área de seu grupo. Apesar de todas as iniciativas como o Espaço Schengen, as fronteiras nunca foram embora totalmente; agora, elas estão apenas voltando com mais força.
Mais que uma vitória de Donald Trump, o resultado das eleições de terça-feira é uma derrota de Kamala Harris e do Partido Democrata de forma geral.Trump já perdeu uma eleição, em 2020, quando o eleitor escolheu outro candidato, Joe Biden. Apenas quatro anos atrás, a população mostrou que não o desejava. Trump tem uma rejeição muita alta; até entre votantes republicanos, muitos dizem não gostar da personalidade dele. Mas votaram em Trump mesmo assim, porque achavam que a outra alternativa seria pior – sendo os EUA bipartidários, praticamente há só duas alternativas: se o eleitor não gostar de x, só resta y.Se por um lado Trump não é um candidato popular, os democratas têm responsabilidade pela escolha de sua candidata. Insistiram em uma segunda candidatura de Biden, que já estava senil a ponto de todos os analistas o considerarem um nome sem chances; depois, escolheram Kamala Harris não porque fosse a melhor candidata para governar ou para derrotar Trump, mas única e exclusivamente porque, fazendo parte da chapa precedente com Biden, era a única que podia continuar a campanha com os financiamentos recebidos sem ter de zerar tudo.As primárias democratas foram apenas pro forma, mas elas são um processo importantíssimo no qual, entre outras coisas, os candidatos são forçados a debater, adquirindo habilidades que depois serão usadas na campanha eleitoral. Não por acaso, Kamala Harris foi muito mal na entrevista para a Fox News em outubro; simplesmente não soube responder às perguntas, perdendo tração nas pesquisas de intenção de voto. Kamala não tem carisma, e em eleições presidenciais isso é fundamental.O Partido Democrata se elitizou, perdeu contato com o povo e com a classe média, e se infantilizou, focando muito na agenda woke, transformada em sua única propostaA verdade é que os democratas não têm candidatos. O último líder popular foi Barack Obama; ele conseguiu eleger Biden (que fora seu vice) presidente porque é um kingmaker, mas esse efeito positivo não chegou até Kamala.Um dos principais temas dessa eleição, que levou as pessoas às urnas e que favoreceu os republicanos, foi a imigração ilegal. Durante a administração Biden, a entrada de imigrantes ilegais aumentou de forma exponencial. Quem os deixou entrar foram os democratas. Kamala Harris chegou a ser incumbida pelo presidente de resolver essa questão, e faliu fragorosamente.Durante um comício na Filadélfia (que fica na Pensilvânia, um estado-pêndulo crucial), Obama tentou convencer a comunidade muçulmana a votar nos democratas afirmando que Trump “quer deportar muitos de vocês e diz que vocês não fazem parte da nação”. Esse argumento, no entanto, não leva ninguém a votar nos democratas; no máximo, leva as pessoas a desistir de votar, já que o voto não é obrigatório nos EUA. Na mesma Pensilvânia, Kamala, que sempre foi contra o fracking, teve de rever sua posição porque há muitos interesses econômicos envolvidos neste método de extração de gás naquele estado. Mas sua reviravolta não era crível.Os democratas também apostaram bastante na questão do aborto, mas isso levou poucas pessoas às urnas – e quem votou mobilizado por este tema já votaria nos democratas de qualquer maneira. Nas relações internacionais, os democratas foram um desastre. Durante o mandato Biden houve a vergonhosa saída do Afeganistão, a invasão da Ucrânia e o ataque terrorista de Hamas contra Israel.VEJA TAMBÉM:Desconsiderar votos brancos, nulos e abstencionismo é erro graveMais realismo político e menos idealismoO fim de uma breve era de paz mundialEm comparação, durante o primeiro mandato de Trump não houve nenhum novo conflito e, apesar do discurso de que ele começaria uma Terceira Guerra Mundial, o então presidente não iniciou nenhuma nova guerra.Por fim, a estratégia democrata de apelidar Trump e, indiretamente, seus eleitores de antidemocráticos, fascistas e nazistas não ajudou a reverter o voto desses apoiadores. Foi esse discurso inflamado e desumanizante, aliás, que levou às duas tentativas de homicídio contra o republicano.O Partido Democrata se elitizou, perdeu contato com o povo e com a classe média, e se infantilizou, focando muito na agenda woke, transformada em sua única proposta, mas que não gera interesse entre as pessoas comuns – pelo contrário, desperta até discordância. O numero de jovens de direita é minúsculo, mas crescente; a contracultura (especialmente entre jovens) é ser de direita. Ser rebelde e transgressivo é votar Trump! O Partido Democrata se encastelou, virou establishment, domina Washington, a mídia, as universidades e até a maioria do Vale do Silício. E não tem novas propostas. Está em uma fase decadente.Essa eleição foi como um pênalti defendido, em que a responsabilidade é menos do goleiro que pega, e mais do chutador que cobrou malPelo contrário, os republicanos, depois de décadas vistos como elitistas, encontraram um líder que, apesar de ser riquíssimo, consegue ser identificado com o povo. Esse líder abriu novos temas: foi ele quem disse que o inimigo não era a Rússia, mas a China; foi ele quem mudou a politica externa em direção ao isolacionismo (pescando na tradição, mas contra a praxe das ultimas décadas); foi ele quem adotou a proposta antiglobalista. O Partido Republicano é agora mais fresco.Curiosamente, Trump era registrado como eleitor democrata de 2001 até 2008, financiou candidatos democratas e já havia dado declarações em favor dos democratas. Os democratas perderam Trump. Aliás, a gota final que convenceu Trump a entrar na política e a se candidatar em 2016 foi o fato de Obama ter ironizado uma possível candidatura do tycoon. Isso o irritou, levando-o a querer demonstrar que era capaz de ganhar as eleições.Isso não significa que Trump não tenha méritos; ele tem vários, é muito carismático e inovou muito. Mas essa eleição foi como um pênalti defendido, em que a responsabilidade é menos do goleiro que pega, e mais do chutador que cobrou mal.
Qual a legitimidade de um prefeito eleito com menos votos que a soma de brancos, nulos e dos que nem foram votar? Foi o que aconteceu nessas eleições municipais.Em muitas cidades, o abstencionismo, sozinho, superou a votação do segundo colocado, caso de Guilherme Boulos em São Paulo. Houve municípios em que a soma de abstenções, votos brancos e nulos superou até a votação do vencedor! Novamente, temos o caso de São Paulo: o eleito Ricardo Nunes recebeu 3.393.110 votos, enquanto 3.605.433 pessoas não escolheram nenhum candidato, seja votando branco, nulo ou nem indo votar. O conjunto de abstenção, brancos e nulos superou a votação do eleito em Belo Horizonte (744.873, contra os 670.574 votos de Fuad Noman), em Goiânia (393.702, contra 353.518 votos para Sandro Mabel) e Porto Alegre (436.025, contra 406.467 votos de Sebastião Melo).Essas eleições tiveramrecordede abstencionismo, votos brancos e nulos: quase 10 milhões de pessoas, ou 29,62% de abstencionismo em nível nacional. As porcentagens em algumas capitais são ainda maiores: 34,83% em Porto Alegre; 34,2% em Goiânia; 31,95% em Belo Horizonte; 31,51% em São Paulo; 30,37% em Curitiba. Somando-se votos brancos e nulos, a porcentagem dos que não escolheram candidato nenhum chega a 40%. O índice só não foi maior nas eleições municipais de 2020, realizadas durante a pandemia, quando muitas pessoas não foram votar por razões óbvias. O TSE quer pesquisar mais a fundo o fenômeno.Votos brancos, nulos e abstenções são comportamentos eleitorais legítimos e importantíssimos, que sinalizam insatisfação em relação à classe política, e deveriam ser consideradosAtualmente, os votos são mostrados em proporção aos chamados “votos válidos”, que excluem a abstenção, os brancos e os nulos. Isso faz com que a porcentagem suba artificialmente e o apoio a um candidato pareça maior que o real. Mas votos brancos e nulos são perfeitamente válidos, pois são previstos no ordenamento jurídico.Na verdade, os votos deveriam ser mostrados em proporção a quem tem o direito de voto (contando-se, então, o abstencionismo, os votos brancos e os nulos). A literatura ajuda a entender a lógica dessa ideia.Na obra Ensaio sobre a lucidez, O Prêmio Nobel José Saramago descreve uma eleição imaginária na qual 74% das pessoas votam em branco. As autoridades anulam as eleições e repetem o pleito, mas na segunda vez os votos brancos sobem para 84%. Só então as autoridades políticas entendem que se trata de um protesto.VEJA TAMBÉM:Mais realismo político e menos idealismoNão é o povo que manda, é a eliteA grande ficçãoO abstencionismo é um comportamento eleitoral que demonstra desinteresse, insatisfação ou até protesto. Votos brancos e nulos demonstram insatisfação ou protesto. A literatura científica chama essa área de “não voto”, mas, na verdade, brancos e nulos não são “não votos”; são voto, sim, e um voto muito claro! Mesmo o abstencionismo não é a mera escolha por não participar; pode ser também uma forma de insatisfação e protesto, como são o voto branco e o voto nulo. Todos eles deveriam ser considerados. Trata-se de comportamentos eleitorais legítimos e importantíssimos, que sinalizam insatisfação em relação à classe política. Estamos acostumados a ouvir que esses são comportamento negativos, mas só porque são negativos para a elite política.Se queremos que as coisas mudem, é preciso incentivar os políticos a levar em consideração a insatisfação e o protesto da população. Deveria haver um quórum pelo qual só é eleito quem receber 50% mais um dos votos de todos os eleitores habilitados (contando abstencionismo, votos brancos e nulos); do contrário, a eleição se repete. Ou, então, a porcentagem de brancos e nulos poderia ser subtraída do financiamento eleitoral (por exemplo, 8% de votos brancos e nulos, significam 8% de redução nos fundos partidário e eleitoral), o que faria doer no bolso. Outra possibilidade: aos votos brancos e nulos poderiam ser destinados assentos vazios nos Legislativos municipais, estaduais e federal (por exemplo, 8% de votos brancos e nulos levariam a 8% de cadeiras vazias).Isso faria com que os políticos tivessem interesse em tentar interceptar a demanda latente dos votantes que hoje preferem não escolher ninguém, por exemplo lançando novos candidatos e novas propostas. Enquanto abstencionismo, votos brancos e nulos não contarem nada, não haverá nenhum incentivo para os políticos ouvirem o descontentamento e o protesto da população.
Nas últimas décadas, aumentaram muito os casos de pessoas – especialmente crianças – alérgicas a amendoins (e outros tipos de nozes em geral), chegando a haver casos graves e mortes. Nos EUA, apenas quatro crianças em cada 1 mil tinham alergia a amendoins nos anos 90; em 2008 essa taxa já havia mais triplicado, para 14 em 1 mil. A reação instintiva dos pais e das escolas foi proibir amendoins.No entanto, descobriu-se posteriormente que os casos de alergia estavam aumentando exatamente porque as crianças não estavam comendo mais amendoins. Em 2015, um importante estudo chamado Learning Early About Peanut Allergy (Leap) acompanhou por cinco anos centenas de crianças de 4 até 11 meses de idade, com alto risco de desenvolver alergia devido a alguns fatores prévios. Os pesquisadores pediram que metade dos pais não desse amendoins aos filhos; a outra metade deveria providenciar comidas com base de amendoins, que dariam aos filhos pelo menos três vezes por semana. Ao fim do ciclo, 17% das crianças que foram “protegidas” desenvolveram a alergia, proporção que caiu para 3% entre as crianças que consumiram amendoim normalmente. No fim, tratava-se do mesmo princípio das vacinas: nelas, injeta-se pequenas doses do vírus (ativado ou não) para o corpo se acostumar e aprender a combatê-lo sozinho.É por isso que a alergia ao pólen também é um fenômeno em alta, ao menos nos EUA. Tornamo-nos animais urbanos, estando cada vez menos em contato com a natureza, e por isso ficando mais sensíveis a ela. Já no Brasil há muitos alérgicos a camarões, exatamente porque aqui não se come muito peixe, moluscos e frutos do mar. Felizmente, ninguém ainda teve a ideia de proibir o consumo de camarão!Brasileiros não sabem identificar fake news porque não estão acostumados a pensar e pesquisar por conta própria; habituaram-se a ser tutoradosA moral da história é óbvia e banal: para aprender a lidar com algo, é preciso primeiro lidar com esse algo. É o bom senso comum. Os humanos aprendem fazendo, learning by doing.Recentemente, a ministra do STF Cármen Lúcia, também presidente do TSE, falou em “cabresto digital”. Tempos atrás, Ricardo Lewandowski apareceu com o termo “desordem informacional”. Todos conhecemos o famoso inquérito das fake news, as tentativas do Congresso de legislar contra as supostas fake news, e quantas pessoas estão sofrendo punições por supostas fake news. Por um lado, trata-se de uma disputa por poder bruto: uns querem controlar a informação, e ponto. Por outro lado, há quem genuinamente ache que as pessoas não são capazes de distinguir fake news das real news. Uma recente pesquisa da OCDE, feita em 21 países, mostrou que 62% dos brasileiros não sabem reconhecer fake news, deixando-nos na pior posição entre os países avaliados.Aqui voltamos aos amendoins, ao pólen e à vacina. Proteger, colocar numa bolha, gera o efeito oposto. É por isso que os brasileiros foram mal na pesquisa: não estão acostumados a pensar e pesquisar por conta própria porque se habituaram a ser tutorados desde o Império, quando se proibia a imprensa porque o Estado queria controlar os livros e as ideias que circulavam.VEJA TAMBÉM:Mais realismo político e menos idealismoPor que obedecemos?"Fake news" e "fake olds"Mesmo querendo, ninguém nunca conseguirá acabar com as tais fake news. As alternativas são 1. existência de fake news com uma população que mais ou menos sabe reconhecê-las; e 2. existência de fake news com uma população que não sabe reconhecê-las. Se o melhor é (1), como, então, se faz para uma população aprender a identificar fake news? Deixá-las circulando para que as pessoas acabem lidando com elas, e assim ganharem experiência e traquejo. Mais fake news, mais aprendizado para se saber distinguir o falso do verdadeiro. Na Finlândia, estão ensinando até as crianças a reconhecer notícias falsas; não por acaso é o país que ficou na melhor posição da pesquisa da OCDE.É assim que uma sociedade se torna antifrágil, flexível, resiliente, que aprende com os erros, que melhora com os problemas, que se fortalece com o estresse: com o famoso aforisma de Nietzsche: “o que não me mata me fortalece”. É assim que as crianças viram adultas.Depois das fake news, vamos proibir e criminalizar os amendoins, o pólen e os camarões também? Ou vamos nos tornar uma sociedade antifrágil e adulta?
A política não é bem comum, participação, representação, a nobre arte do compromise etc. Política é luta pelo poder, ameaças, jogo sujo, traições, interesses pessoais, manipulação, exploração e mentira. Quem mostra nitidamente tudo isso são os autores do realismo político ou Escola Realista, como Julian Freund, Carl Schmitt e Gianfranco Miglio, que se baseiam na visão do grande Maquiavel. Quem conhece os bastidores da política sabe. Os outros sonham.O italiano Gianfranco Miglio mostra que a política é uma atividade coercitiva e parasitária (existem parasitas vegetais, animais e humanos) que pilha recursos dos demais e que tende a centralizar o poder; mostra também a diferença entre governantes que comandam e governados que obedecem; que existe uma classe de segundo a quinto escalão de “ajudantado”, que auxilia os políticos a serem eleitos e depois terá de ser alocada em postos-chave, tanto como recompensa, quanto para controlar a máquina.Para o alemão Carl Schmitt, a política não é uma área como qualquer outra, mas é a que domina e define as demais; a política é definida pela “relação amigo-inimigo” – na economia somos concorrentes, mas em política não; o que a política faz é coletivizar as figuras dos amigos e dos inimigos, e não pelo bem comum, pois a política é conflito e não harmonia ou convergência. É um jogo coercitivo de soma zero. O Estado é a unidade política dominante, com poder arbitrário e discricionário; o “governo das leis” é uma ilusão, pois sempre precisa de pessoas concretas para a interpretação e a implementação das leis, para decidir quais as exceções, quando aplicar o “estado de exceção”, e a quem reconhecer poderes especiais. Enfim, as democracias representativas não são algo radicalmente diferente das ditaduras, mas estão em um continuum, não muito distantes de ditaduras que também se dizem “em nome do povo”.Realismo não significa falta de ideais; significa partir primeiro do real, entender o que é possível mudar e o que não há como mudar, e só então trabalhar pela mudançaO francês Julien Freund alerta que a democracia torna o Estado sempre mais invasivo; que a política não consegue resolver nenhum problema e não consegue impor nenhum valor e princípio; e que a corrupção da linguagem corrompe a democracia.Além desses três, há várias contribuições de autores de matrizes diferentes, mas todos com uma visão realista, como Oppenheimer, Olson, Mosca, Puviani, Michels, Buchanan, Pareto, Rothbard e Proudhon. Uma grande e rica tradição.No Brasil, é a perspectiva idealista a dominante, tanto entre leigos quanto na academia. Estuda-se a teoria democrática e pluralista, mas não a escola elitista ou realista. É assim desde criança: nas escolas, antes de qualquer conhecimento concreto, começa-se mostrando um problema social e logo se parte para qual deveria ser a situação ideal e como tentar mudar as coisas (escrever uma carta ao prefeito, organizar uma manifestação etc.). Ou seja, a sequência é patologia-ideal-prescrição-militância. O contrário da ciência – na medicina, por exemplo, parte-se do diagnostico, da descrição real das coisas, de entender o que é normal e fisiológico e o que realmente é peculiar, patológico, para só depois se passar ao prognostico.VEJA TAMBÉM:Não é o povo que manda, é a eliteO Estado ilegalA grande ficçãoNa universidade, depois, estuda-se mais Filosofia Política ou Teoria Geral do Estado que ciência política. É por isso que muitíssimas pessoas 1. ficam indignadas; 2. se iludem e depois se desiludem; 3. tentam mudar coisas imutáveis; e 4. nunca conseguirão mudar nada.Realismo político não significa falta de ideais; significa partir primeiro do real, entender o que é possível mudar e o que não há como mudar, e só então trabalhar pela mudança. De quem nasceu na Suíça, na Suécia ou perto do arco-íris seria até compreensível uma certa ingenuidade e idealismo; mas, de quem vive na América Latina, é no mínimo engraçado. Urge mais realismo político, uma visão científica mais correta, uma visão adulta da política – este, inclusive, é o primeiro passo para poder mudar as coisas.
O PIB, o déficit, a dívida e a arrecadação estão aumentando.O PIB cresceu 1,4% no segundo trimestre deste ano em comparação com o primeiro trimestre. Em relação ao segundo trimestre de 2023, o crescimento foi de 3,3%. Neste ano, o PIB totaliza R$ 2,9 trilhões. A arrecadação também subiu: teve alta real de 11,95% em agosto sobre o mesmo mês do ano anterior, somando R$ 201,622 bilhões, no melhor resultado para o mês da série histórica iniciada em 1995. De janeiro a agosto, a arrecadação foi de R$ 1,731 trilhão, 9,47% acima do registrado nos primeiros oito meses de 2023, já descontada a correção pela inflação. O dado também representa um recorde para o período.Enquanto isso, o déficit fiscal consolidado do Estado brasileiro registrou um saldo negativo de R$ 21,4 bilhões em agosto, levemente melhor que os R$ 22,8 bilhões do mesmo mês em 2023, mas pior que os R$ 21,3 bilhões de julho. E a dívida pública, tanto líquida quanto bruta, segue uma trajetória ascendente. A Dívida Líquida do Setor Público (DLSP) atingiu 62% do PIB, o equivalente a R$ 7 trilhões, enquanto a Dívida Bruta avançou para 78,5% do PIB, ou R$ 8,9 trilhões. O setor público consolidado (formado por União, estados, municípios e estatais) registrou um rombo de R$ 1,128 trilhão no acumulado de 12 meses até julho. O déficit nominal foi o maior registrado na série histórica, iniciada em 2001.Não há incentivos para o Estado cortar gastos e ele não consegue fazê-lo nem quando quer. O Estado é quase irreformávelOu seja, mesmo com PIB e arrecadação aumentando, déficit e dívida estão aumentando e as contas estão no vermelho.Está iludido quem acha que “as isenções fiscais encarecem os impostos para os demais”, que “se pagassem todos, pagaríamos menos”, que se não houvesse isenções fiscais e desonerações pagaríamos menos, que se não tivesse sonegação pagaríamos menos. O ministro da Fazenda, Fernando Haddad, disse recentemente que “se nós tivéssemos aprovado a medida provisória da reoneração, nós teríamos cravado déficit zero este ano”. Não é verdade: teriam gasto ainda mais mesmo assim, e teriam aumentado os impostos, o déficit e a dívida (como já aconteceu). Porque há incentivos para tal.É a tendência natural do Estado: crescer sempre. O prêmio Nobel de Economia James Buchanan (junto com Richard Wagner) já mostrou que, na política recente, os Estados têm a tendência a ficar sempre em déficit – o título da sua obra é justamente Democracias em déficit. Em parte, isto é legado de John Maynard Keynes, autor da ideia segundo a qual déficit e dívida não são problemas.VEJA TAMBÉM:Não é o povo que manda, é a eliteO Estado ilegalO tamanho importaMas os incentivos são ainda mais forte: na grande obra As ilusões fiscais, o economista Amilcare Puviani mostrou que o incentivo dos recebedores de impostos é maximizar a arrecadação, e o incentivo dos pagadores de impostos é minimizar o pagamento; que o gasto estatal tende sempre a aumentar e que o equilíbrio fiscal tende ao ponto ótimo para a elite política (e não ao equilíbrio econômico). Quando o dinheiro não é seu, e a consequência se dilui sobre muitos outros, o racional é gastar (custos e benefícios concentrados), fazer déficit e dívida.Parafraseando Karl Marx, o Estado (ele falava do Capital!) “é trabalho morto, que, como um vampiro, vive apenas sugando trabalho vivo, e vive tanto mais quanto trabalho vivo suga”.Por fim, o Estado é também vítima de si mesmo: tem despesas obrigatórias que não podem ser cortadas por lei. De todo o orçamento da União, 93% são despesas obrigatórias, e só 7% são despesas discricionárias. Mansueto Almeida, Samuel Pessoa e vários outros economistas já reclamaram.Ou seja, não há incentivos para o Estado cortar gastos e ele não consegue fazê-lo nem quando quer. O Estado é quase irreformável. É por isso que é tão difícil mudar as coisas.
Entre 1815 e 1914, o mundo viveu o chamado “século da paz”, a “paz britânica” em cujo meio houve a “belle époque”. Foi um período de relativa ausência de grandes conflitos armados, entre as Guerras Napoleônicas e a Primeira Guerra Mundial. Na época, parecia durar para sempre. Mas acabou. Depois da Segunda Guerra Mundial até hoje, também vivemos um período de relativa paz, a ponto de Francis Fukuyama convencer muitos de que todos os países do mundo se tornariam democracias liberais. Não se tornaram.Hoje temos guerra entre Israel, Hamas, Hezbollah e Irã, um conflito que está escalando; guerra na Ucrânia; ventos de guerra no Azerbaijão, na Venezuela e na Transnístria (um território da Moldávia sob influência russa que reivindica independência). A China tomará Taiwan, depois de ter se apossado de Hong Kong. É só uma questão de tempo.A China tem se tornado cada vez mais mais agressiva, com incursões no Mar do Sul da China e chegando até as costas do Chile; exercícios militares perto de Hong Kong e Taiwan; testes nucleares próximos ao Japão sem os devidos avisos; discursos e declarações inflamadas contra Suécia, Austrália e Taiwan. A capacidade bélica da Coreia do Norte está aumentando. Japão, Taiwan, Hong Kong, Cingapura, Austrália, Índia e Coreia do Sul estão preocupados.A história não é linear, nada é para sempre, a paz não é garantida. Estamos entrando em uma espiral negativa da qual é muito difícil sair antes de chegar a um ponto críticoSuécia, Finlândia e até a Suíça estão revendo sua política secular de neutralidade. A famosa neutralidade suíça, na verdade, é baseada na condição de que não haja ameaças na Europa. Com a invasão da Ucrânia pela Rússia, isso mudou, e foi essa a justificativa de alguns países para rever sua postura. Não por acaso o país helvético mudou as regras e permitiu o envio indireto de armas para a Ucrânia. Foi por medo da Rússia que Suécia e Finlândia acabaram de entrar na Otan. Bósnia-Herzegovina, Ucrânia e Geórgia também querem ingressar na aliança militar. A mesma Otan prevê mais guerras nos próximos 20 anos, e afirmou que “temos de estar prontos para uma guerra com a Rússia”. O Japão recentemente levantou a possibilidade de criar uma “Otan asiática”, em chave anti-Rússia e anti-China.Suécia, Lituânia, Letônia e Estônia reintroduziram o serviço militar obrigatório. França, Itália e Alemanha estão discutindo a mesma medida. A Ucrânia, obviamente, está tentando ir atrás de homens em idade militar de todas as formas. O mercado de mercenários também está em alta. Além do conhecido grupo russo Wagner, mercenários da América do Sul e cubanos estão sendo recrutados tanto pela Rússia quanto pela Ucrânia.O gasto militar tem crescido desde desde 2014, chegando a um total de US$ 2,443 trilhões. Só em 2023 a elevação foi de 6,8%, a maior desde 2009. A despesa militar em proporção ao PIB chegou a 2,3% no ano passado, enquanto a média de gasto militar como porção do gasto estatal chegou a 6,9% e a despesa militar per capita é a mais alta desde 1990, chegando a US$ 306. Isso é causa e consequência ao mesmo tempo, uma profecia que se autorrealiza: os países gastam mais em defesa pois estão com medo da guerra; gastando mais em defesa, surgem as guerras. Além disso, o número de democracias no mundo vem caindo e o de ditaduras aumentando e, sabemos que, por uma série de motivos, as ditaduras fazem mais guerras.VEJA TAMBÉM:Não é só esquerda contra direita, é uma luta global entre política e redes sociaisEleições europeias: o terremoto previsto e o "efeito Meloni"Por que obedecemos?Consequentemente, o número de refugiados internacionais chegou ao maior número desde a Segunda Guerra Mundial, com 43,4 milhões de pessoas em 2024 contra 27 milhões em 2022 e 35 milhões no ano passado. Grande parte do aumento se deve à guerra na Ucrânia.Alguns falam de desglobalização. Na verdade, os dados mostram que, apesar de o nome estar na moda, esse processo não está acontecendo de forma massiva, mas apenas com alguns produtos, setores e países específicos: medicamentos, vacinas, microchips, sanções econômicas contra Rússia e Belarus etc. Trata-se mais de diversificação e de “dessinização”. E sabemos que protecionismo leva a guerras: onde não passam mercadorias, passam os exércitos.A história não é linear, nada é para sempre, a paz não é garantida. Estamos entrando em uma espiral negativa da qual é muito difícil sair antes de chegar a um ponto crítico. Sem exageros sobre uma “Terceira Guerra Mundial” e sem querer espantar ninguém, essa parece ser a tendência.
Os jovens talvez não saibam, mas os mais velhos devem se lembrar de quando surgiram as expressões “agressão verbal”, “agressão física” e “violência verbal”. Nos Estados Unidos se fala também de “microagressão”. Nada disso existia antes; agressão sempre foi agressão, e violência sempre foi violência. Nunca foi preciso especificar nem adjetivar, pois sempre se entendeu “agressão” como algo físico.O Google Trends mostra que só se começou a falar de “agressão física”, “agressão verbal” e “violência verbal” em meados de 2007. Desde então, o uso dos termos só aumentou até que se estabelecessem como o “novo normal” em 2011, exatamente depois de terem explodido em popularidade nos EUA, em 2010.Antes o tema era tratado de forma binária: ou era agressão, ou não era. E sempre foi assim, desde os primórdios até ontem. A razão para isso é autoevidente, uma questão de bom senso. Desde que surgiram esses novos termos, agora temos a “não agressão”, a “agressão verbal”, a “agressão física”, com inúmeras nuances. O resultado? A distância entre a agressão (física) e outras formas diminuiu, e a verdadeira agressão, a física, acabou sendo relativizada.Palavras podem realmente fazer mal, mas isso não significa que sejam idênticas a uma agressão. Palavras não são violênciaA Geração Z dirá que isso é coisa de “boomer”. Mas não; é simples questão de objetividade contra subjetividade. No entanto, como este é um país jovem e juvenilista, são eles que mandam, definem as modas políticas, e os adultos que se alinhem. Adultos que, por 40, 60 anos, sempre falaram “agressão” no sentido certo, de repente precisam mudar sua fala, levados pela turba.O fenômeno também envolve ideologia: o pós-modernismo, que relativiza os fatos e privilegia o discurso, critica a objetividade e considera tudo subjetivo. É assim que surgem expressões como “palavras machucam”, “speech is violence”. Palavras podem realmente fazer mal, mas isso não significa que sejam idênticas a uma agressão. Palavras não são violência.“Mas Fulano me ofendeu” dirão alguns. Em primeiro lugar, ofensa não é agressão, e por isso existem duas palavras diferentes. Em segundo lugar, ninguém lhe ofende; somos nós que nos ofendemos, que nos sentimos ofendidos. Algo que faz uma pessoa se sentir muito ofendida pode nem afetar muitos outros. As pessoas se ofendem por coisas muito diferentes; nem sempre é previsível, nem sempre os outros têm vontade de se policiar demais o tempo inteiro. E há quem se ofenda dificilmente e quem se ofenda facilmente.VEJA TAMBÉM:Por que obedecemos?Carisma e afeto: Weber explica Pablo MarçalFalta honestidade intelectualOutro problema é a diferença entre compreender e justificar. Talvez Pablo Marçal tenha provocado Datena (verbalmente), que reagiu (fisicamente). Mas Datena não foi o primeiro e nem será o último a ser provocado. E os demais não reagiram com violência. Se a moda de reagir com violência a cada provocação nas campanhas eleitorais pegar... É possível que muitos tivessem reagido da mesma forma. Alguns podem até achar essa reação humanamente compreensível, mas não é justificável. Todos os pais do mundo sabem e ensinam isso para os filhos: se o insultarem, não se importe (“apelou, perdeu”) ou, no máximo, responda com insultos, não use as mãos. Quem começa a agredir (fisicamente) está errado, e ponto. Não existe agressão justificável, só legitima defesa, proporcional. Até mesmo em alguns casos gravíssimos, nos quais um assassino mata mulher e filhos de alguém, que depois reage se vingando e matando (ou tentando matar) o assassino, poderemos considerar tal ato compreensível, mas não socialmente justificável. Quem se vingou e fez justiça com as próprias mãos será julgado e condenado por homicídio.A diferença entre insultos, provocação, ofensa e violência não é, portanto, uma mera diferença de grau; é de gênero, de tipo, mesmo.Em parte, a violência, o soco, a cadeirada são fenômenos por si sós vindos de gente que não consegue se controlar. A violência faz parte do ser humano e isso é normal. Mas o que estamos presenciando é, em parte, também fruto de uma grande confusão entre violência real e palavras, insultos, provocações e ofensas. Na mente de quem justifica a cadeirada, a “cadeirada do bem”, é isso. Mas, quando tudo é violência, nada é violência. Perdemos a noção da diferença, ficamos sem noção. O fato é que não existe “cadeirada do bem”.
Em 1963, Stanley Milgram conduziu um experimento no qual pessoas comuns se dispuseram a dar fortes descargas elétricas em outras pessoas inocentes só porque havia um (falso) cientista de jaleco dizendo-lhes que o fizessem. Quatro anos depois, em 1967, em uma escola da Califórnia, o professor Ron Jones inventou um grupo totalmente vazio e sem sentido, com símbolo, uniforme e gestos. Rapidamente os alunos membros do grupo se sentiram empoderados, e muitos se interessaram em fazer parte, começando a agir contra outros alunos de forma agressiva; a violência escalou até sair do controle. Essa experiência tinha o objetivo de mostrar como o nazismo pode acontecer de novo. Em 1971, no “experimento de aprisionamento de Stanford”, pessoas comuns foram divididas de forma aleatória entre prisioneiros e agentes penitenciários, e em poucas horas começaram a internalizar os respectivos cargos e se comportar conforme os papéis.Junto com vários outros experimentos científicos, as evidências são claras: 1. as pessoas tendem a fazer o que os outros fazem, mesmo sem saber e sem concordar – conformismo; 2. as pessoas tendem a obedecer à autoridade sem discutir – obediência e submissão à autoridade; 3. algumas pessoas até gostam de ter algum poder intermediário e sancionar os demais – é a síndrome do pequeno fiscal. Não acontece só com seres humanos; experimentos com outros primatas mostram a mesma coisa. Somos seres gregários, seguimos o líder, não questionamos a ordem estabelecida.De forma geral, obedecemos por ser gregários, por conformismo, medo e subjugação natural à autoridade, qualquer que sejaO nazismo e o socialismo foram aplicados por um pequeno bando de extremistas no poder, mas com a cumplicidade de milhões de pessoas normais que denunciavam seus vizinhos, que obedeciam, com mais ou menos fervor. E assim continua sendo hoje em dia.No grande clássico Desobediência Civil, Henry David Thoreau afirma que a legislação pode muito bem ser injusta e que, nesses casos, as pessoas não têm o dever de obedecer, mas têm o dever de fazer a coisa certa e não tomar parte de uma instituição injusta. Ele mesmo se recusou a pagar impostos para financiar um Estado escravista que fazia guerras de agressão, e foi preso. Ainda hoje, alguns “taxprotestors” nos Estados Unidos se recusam a pagar impostos pelas mesmas razões. Até Gandhi e Martin Luther King usaram técnicas de “resistência fiscal”. Antes de Thoreau, John Locke teorizava o “direito à resistência”, o “apelo ao céu” quando o Leviatã desrespeitasse a lei, o Estado de Direito. Antes ainda, o padre jesuíta Juan de Mariana justificava até o tiranicídio (descontando a época, seria similar ao nosso atual impeachment).VEJA TAMBÉM:Não é o povo que manda, é a eliteO Estado ilegalA grande ficçãoA escravidão foi legal, o Apartheid foi legal, os campos de extermínio foram legais, o confisco da poupança foi legal. Mas não se obedece a uma lei injusta. Entre os militares, isso existe até como princípio consolidado: “não se obedece à ordem absurda”, a ponto de um soldado que cumprir uma ordem injusta de um superior estar sujeito a julgamento por corte marcial.Não obedecemos só a ordens e sistemas justos; obedecemos em democracias e em ditaduras. Às vezes por medo da repressão, mas geralmente por hábito e por falta de questionamentos mesmo. Muitas vezes obedecemos até contra o nosso interesse, e muitos pedem ainda mais repressão, mais bota no pescoço. É a Síndrome de Estocolmo. De forma geral, obedecemos por ser gregários, por conformismo, medo e subjugação natural à autoridade, qualquer que seja.O Estado se baseia no uso da força, mas, se as pessoas desobedecessem, seria difícil, mesmo com o poder do exército, fazer cumprir a ordem. Em parte, todos os Estados do mundo se baseiam também no apoio, ainda que passivo, da população.
Quem manda, sempre mandou na história e sempre mandará é a minoria em cima da maioria, são as elites politicas e não o povo. Gaetano Mosca o afirmava como uma verdadeira lei sociológica.Todas as sociedades são organizadas hierarquicamente e piramidalmente. A política é um fenômeno top-down, de cima para baixo, e não bottom-up, de baixo para cima. Quem mostra isso é a Escola Elitista de Ciência Política. A maioria, exatamente por ser composta por muita gente, tem um custo muito grande para se organizar e um eventual retorno individual pequeno; por outro lado, as minorias têm um custo menor para se organizar e um retorno individual maior. Portanto, as minorias organizadas ganham da maioria desorganizada.Em todos os movimentos, associações, partidos etc. tende a nascer um grupo interno, uma oligarquia que comandará. Isso ocorre por vários motivos, como a necessidade de se burocratizar ou a especialização, em cada um acaba se dedicando a algumas tarefas específicas. Consequentemente, a oligarquia tende a se preservar no poder mais do que a tentar alcançar os objetivos do grupo, pois, entre o interesse individual e o interesse coletivo, não se espera que um ser humano normal sacrifique o primeiro no altar do segundo; e a oligarquia acaba ficando mais moderada em relação aos objetivos iniciais, pois essa é uma das formas de se garantir no poder. Esta é a Lei de Ferro das Oligarquias. O cientista político Robert Michels a descobriu no caso do Partido Social-Democrata alemão, mas ela se aplica a todos os partidos, organizações, sociedades e até ao Estado mesmo.Todas as sociedades são organizadas hierarquicamente e piramidalmente. A política é um fenômeno top-down, de cima para baixo, e não bottom-up, de baixo para cimaSempre foi assim: no limiar entre 1800 e 1900, com a ascensão da sociedade de massa; no movimento constitucionalista; no sufrágio universal; na democracia representativa; nos partidos de massa; nos meios de comunicação. As coisas mudaram, pero no mucho: as pessoas se empolgaram, mas as elites encontraram uma forma de se manter no poder. Em resumo, “tudo mudou para que nada mudasse”. Com as eleições, o povo vota, mas o cardápio é fechado: quem escolhe os candidatos são os caciques dos partidos. “Não somos nós a elege-los, são eles a se fazer eleger”, dizia Michels; as elites continuam tendo mais poder. Desde sempre já estavam no poder; cederam um pouco, mas não totalmente, só o suficiente para aplacar a animosidade e se manter no poder.O internacionalista Bruce Bueno de Mesquita ficou famoso por várias grandes previsões: previu o que aconteceria a Hong Kong depois da saída dos britânicos; quem substituiria Ali Khamenei; o desfecho das políticas nucleares iraniana e norte-coreana – tudo com base no estudo das dinâmicas entre as elites no poder. Atualmente, os estudiosos elitistas estudam bastante a qualidade das elites, suas opiniões e a distância entre ela e a população, cientes de que é disso que depende a trajetória política de um país.VEJA TAMBÉM:O Estado ilegalA grande ficçãoNão é só esquerda contra direita, é uma luta global entre política e redes sociaisNo Brasil, o termo “elites” é muito usado, até no jargão popular, para se referir aos ricos. Não é este o caso aqui; há vários tipos de elites (econômica, cultural, militar, midiática etc.), mas de forma geral fala-se de “elite política”. É a política que manda na economia e não o contrário, como acredita o vulgo marxista. A elite não é uniforme, evidentemente; tem várias divisões internas, e isso faz com que se abram brechas e elas sejam um pouco dinâmicas. O ponto é o quanto as elites são fechadas ou abertas. É assim no mundo todo; o que muda é o grau, a intensidade, não a natureza, ainda que em alguns países seja possível “domar” um pouco mais a elite.A política, especialmente em países pobres ou de renda média, não é explicada pela participação, pela opinião pública, pela vontade popular e por instâncias que vêm de baixo. Esse pode até ser o ideal de muitos, mas não é o mundo real. O que explica a política é a elite, que tem a caneta na mão. Não somos nós que mandamos, não somos nós que delegamos a eles o poder, eles não são nossos representantes. O poder não se delega, se toma.
O Brasil teve, em 2024, 39 mil homicídios, segundo o Ministério da Justiça – o número vem caindo lentamente desde 2020. Ainda assim, nossa taxa de homicídios é tão alta que nos coloca na 12.ª posição mundial, de acordo com dados do Escritório das Nações Unidas sobre Drogas e Crime (UNODC) e do site World Population Review. Para piorar, a autoria dos assassinatos só é esclarecida em 39% dos casos, segundo dados de 2022 do Instituto Sou da Paz. E o esclarecimento do crime não é garantia de que o assassino cumpra toda a pena – nem sequer é garantia de que ele será preso! Por fim, também de acordo com o World Population Review, estamos na 15.ª posição por taxa de criminalidade geral e na 24.ª em casos de estupro.A Lei de Execução Penal prevê várias formas pelas quais um detento pode aliviar a pena: bom comportamento, leitura de livros, trabalho etc. Além disso, o Brasil tem regime semiaberto até para homicidas, “saidinha”, visita íntima, audiência de custódia... em resumo, as penas são brandas e a probabilidade de ser preso, condenado e cumprir toda a pena é baixíssima – basta ver que, pelas ruas do país, andam milhares de pluri-homicidas soltos; não raro, quando um homicida é preso, descobre-se que ele tem vários outros assassinatos na ficha. A taxa de reincidência depende do tipo de cálculo e do estudo, mas é estimada entre 32% e 42,5%, respectivamente segundo o Instituto Igarapé e o Depen.Quase todos os países do mundo têm prisão perpétua, mas o Brasil faz parte do pequeno grupo de países que não têm esse instrumento. Sua proibição é até cláusula pétrea! A maioria dos países sem prisão perpétua está na América Latina, exatamente o continente com mais homicídios. Em um recente estudo, o professor Pery Shikida perguntou a presos o que funcionaria para dissuadir os crimes. 40% deles responderam “prisão perpétua” (42% também falaram em pena de morte). Eles mesmos dão a solução; é tão difícil assim?O Pena Justa fala explicitamente em “número de pessoas presas igual ao número de vagas”. Deveria ser exatamente o contrário: se há muitos criminosos e não há vagas para todos eles, o correto seria criar mais vagasO jornal O Globo estimou que, em outubro de 2023, a superlotação dos presídios era de 25%. Repete-se a torto e a direito que o Brasil tem a terceira maior população carcerária do mundo, mas, quando se analisa o melhor dado, que é o encarceramento per capita, caímos para a 14.ª posição, segundo o World Population Review – e este cálculo ainda considera cerca de 220 mil pessoas que cumprem a pena em regime domiciliar, como lembrou o ex-juiz Sergio Moro recentemente, na Gazeta do Povo. Por fim, temos, também, a oitava polícia mais letal do mundo em proporção à população, segundo o World Population Review.A percepção de insegurança está nas alturas, e é uma das principais preocupações de todos. Mas a novidade nessa área é o Plano Pena Justa, para melhorar a condição dos presos. O programa foca nos seguintes pilares: combate ao racismo estrutural (que na verdade é uma teoria), desencarceramento em massa, aumento de medidas alternativas à prisão, redução dos abusos contra os detentos, e melhora da infraestrutura prisional.O plano começa com um capítulo sobre escravidão e racismo. O termo “racismo” aparece 99 vezes; “racial”, 117 vezes; “raça”, 31 vezes. A palavra “mulher” aparece 97 vezes e a palavra “vítima”, 10 vezes – quase sempre para se referir aos presos abusados nos cárceres.VEJA TAMBÉM:Em defesa da prisão perpétuaMetas no setor público são impossíveisA redução dos abusos contra os detentos e a melhora da infraestrutura são objetivos justíssimos, tanto por questões éticas quanto para reduzir a reincidência (o que já está cientificamente comprovado). O racismo também é um problema real e sério, e a intersecção com o aprisionamento é um efeito de problemas seculares, mais que uma causa. Mesmo assim, não se resolve os problemas de segurança pública soltando eventuais criminosos ou dando-lhes tratamento privilegiado (que é inconstitucional, pois vai contra a isonomia). Muito pelo contrário: isso geraria ainda mais conflitos sociais. A solução exige agir nas causas.O discurso do desencarceramento também é bastante problemático. É simplesmente uma enorme mentira que o Brasil tenha excesso de encarceramento. Sim, o país tem cerca de 200 mil pessoas em prisão provisória, segundo o Fórum Brasileiro de Segurança Pública – não há dados sobre o número de pessoas com alvará de soltura –, mas também é preciso lembrar as cerca de 220 mil pessoas em prisão domiciliar. E, se os autores dos homicídios são conhecidos em apenas 39% dos casos (e nem todos eles são presos), isso significa que os responsáveis por 61% dos assassinatos estão livres, ou seja, cerca de 24 mil assassinos - por ano! Não deveriam estar todos presos?O sistema prisional brasileiro tem um pecado original: ele prevê que todos os presos tenham de voltar para a sociedade, daí todos os descontos de pena e benefíciosO plano fala explicitamente em “número de pessoas presas igual ao número de vagas”. Deveria ser exatamente o contrário: se há muitos criminosos e não há vagas para todos eles, o correto seria criar mais vagas. Em 2023, o déficit era de 166 mil vagas, de acordo com a Secretaria Nacional de Políticas Penais.O sistema prisional brasileiro tem um pecado original: ele prevê que todos os presos tenham de voltar para a sociedade, daí todos os descontos de pena e benefícios na tentativa de ressocializá-los. Mas quem cometeu homicídios intencionais não deveria poder voltar nunca! Já demonstrou claramente que não é capaz de viver em sociedade. Não há como ressocializar todo mundo; a natureza humana não é rousseauniana.Os dados mostram que os problemas do Brasil são a criminalidade, a superlotação, a letalidade policial, a reincidência, a incapacidade de conseguir prender criminosos, o déficit de vagas, as penas brandas que nem são cumpridas até o fim – em resumo, a impunidade. É uma questão de prioridades.
Muitos que reclamam do “presidencialismo de coalizão” acham que o problema está na primeira parte da expressão: o presidencialismo. E por isso existem propostas para implantar no Brasil o sistema semipresidencialista, ou mesmo parlamentarista.Mas todo sistema tem seus bons e maus exemplos. Um dos consensos da Ciência Política é o de que forma de governo e sistema eleitoral não têm correlação com desenvolvimento econômico. É verdade que muitos países da América Latina e da África são presidencialistas, mas os Estados Unidos e a Coreia do Sul também são. É verdade que França e Portugal são semipresidencialistas, mas Rússia, Mongólia, Romênia, Ucrânia, Níger, Mauritânia, Moçambique, Congo, Namíbia, Guiné-Bissau e Sri Lanka também são. É verdade que Reino Unido, Alemanha, Espanha, Itália e Dinamarca são parlamentaristas, mas Albânia, Eslovênia, Servia, Bósnia-Herzegovina, Macedônia, Somália, Etiópia, Paquistão, Índia, Iraque e Azerbaijão também são.O presidencialismo de coalizão nada mais é que um presidencialismo com a necessidade de criar coalizões, e essa necessidade deriva da fragmentação partidária, que, por sua vez, deriva do sistema eleitoral (que, por sua vez, é decidido pelo Congresso). No multipartidarismo, geralmente, o Executivo não consegue ter a maioria dos assentos no parlamento e, portanto, precisa fazer coalizões. Nos Estados Unidos, não há coalizões porque o sistema eleitoral é majoritário e, na prática, há um bipartidarismo – até existem muitos partidos, mas apenas dois conseguem se fazer representar.O presidencialismo não é isento de problemas, mas os defeitos que as pessoas atribuem ao presidencialismo brasileiro derivam, na verdade, do sistema eleitoralO sistema partidário depende do sistema eleitoral. Geralmente, sistemas eleitorais majoritários levam a sistemas bipartidários, como nos EUA, e sistemas eleitorais proporcionais levam a sistemas multipartidários, como no Brasil. Se um país mudar do presidencialismo para o parlamentarismo, mas mantiver o mesmo sistema eleitoral, a necessidade de fazer coalizões será idêntica ou até aumentar, como na Itália, na Espanha ou em Israel.O problema, então, não é a forma de governo, nem o presidencialismo; o problema é a fragmentação partidária, que por sua vez é gerada pelo sistema eleitoral. E o Brasil tem uma das maiores fragmentações partidárias do mundo. Esse dado muda com frequência, já que a composição dos parlamentos em todo mundo está constantemente em alteração, mas ao menos desde 2003 o Brasil sempre aparece entre os líderes. Segundo o índice elaborado em 1979 por Markku Laakso e Rein Taagepera, os líderes em número de “partidos políticos efetivos” são Brasil (9,91), Bélgica (9,70), Bósnia-Herzegovina (9,00), Colômbia (8,74) e Países Baixos (8,54) – duas repúblicas presidencialistas, duas monarquias parlamentaristas e um regime parlamentarista com características peculiares devido a questões étnicas. Em outro cálculo, elaborado pelo site Poder360 com metodologia do cientista político Jairo Nicolau, da FGV, as posições dos cinco primeiros são praticamente idênticas – a única diferença está na liderança da Bélgica (9,7), enquanto o Brasil fica em segundo (9,2), na primeira vez desde 2003 que o país perdeu a liderança.VEJA TAMBÉM:Retrinomia políticaDesconsiderar votos brancos, nulos e abstenções é erro graveMais realismo político e menos idealismoNestes cálculos, geralmente se contam os partidos necessários para se chegar a 50% mais 1 dos assentos legislativos, ou seja, de quantos partidos o Executivo precisa para ter a maioria e para poder aprovar leis de seu interesse. Não se trata, portanto, de considerar todos os partidos existentes no país, nem todos os partidos representados no Legislativo, porque um parlamento pode até ter membros de muitos partidos, mas, se duas ou três legendas bastarem para formar uma maioria, a fragmentação não é alta. Em outras palavras: contam-se todos os partidos, mas nem todos os partidos contam!É importante também notar que a fragmentação não é algo necessariamente negativo em todos os casos; entre os países mais fragmentados do mundo estão nações bastante desenvolvidas como Bélgica, Holanda, Dinamarca, Finlândia, Suíça, Islândia e Noruega. No entanto, esses são países muito pequenos; quando se combina alta fragmentação partidária e nações grandes, como Brasil, Indonésia e Tailândia, a coisa muda.Tudo isso não significa que o presidencialismo seja isento de problemas, mas os defeitos que as pessoas atribuem ao presidencialismo brasileiro derivam, na verdade, do sistema eleitoral. Os problemas do presidencialismo são outros. Mudar a forma de governo sem mudar o sistema eleitoral significa mirar em X e atirar em Y.
Quando o Cavalo de Troia entrou na cidade, Cassandra avisou que era uma armadilha e ninguém acreditou. Ela sofria da maldição de fazer sempre previsões certas, mas de nunca ser escutada.Hoje, alguns especialistas parecem ter a bênção oposta, mais fazem previsões erradas e mais ficam importantes e famosos.Em 1798, Malthus previu que a população ia crescer mais que os recursos e que portanto íamos passar fome e miséria, as últimas páginas do seu livro são apocalíticas: fome, miséria e extinção.Aconteceu exatamente o contrário, a produtividade cresceu, os recursos aumentaram mais que a população e hoje somos mais pessoas no mundo, somos mais ricos, temos mais recursos per capita e a expectativa de vida aumentou.Poucos anos antes, Cantillon tinha falado o contrário: a produtividade não é dada, depende da tecnologia e pode aumentar mais que a população. Ele não via perigo da população aumentar de forma exponencial pois sempre se adapta ao nível de recursos disponíveis. Além da questão demográfica, ele previu também a “Bolha de Mississippi”. John Law convenceu o rei Louis XV a imprimir títulos públicos do nada para financiar os fastos e gastos da Coroa que não teria problemas e geraria crescimento. Cantillon entendeu que crescimento econômico artificial é uma bolha e que mais cedo ou mais tarde vai estourar, vendeu tudo antes do estouro e ficou milionário!Na obra The population Bomb, Paul Ehlrich, escreveu “a batalha para alimentar a humanidade acabou. Nos anos 1970, haverá epidemias de fome no mundo e centenas de milhões de pessoas vão definhar até morrer”.Julian Simon discordava e em 1980 o desafiou a apostar publicamente. Se realmente no futuro terá menos recursos que pessoas, então, os recursos aumentarão de preço. Simon deixou Elrich escolher 10 commodities, e se comprometeram em ver o preço depois de 10 anos. Os preços caíram, Ehlrich errou (como Malthus) e perdeu a aposta. Os recursos aumentaram mais que a população, de novo. De 1980 até 2022, a população aumentou 79,4%, enquanto a disponibilidade de recursos aumentou 190%.Durante a guerra fria, estavam em competição dois modelos alternativos, a democracia capitalista e o autoritarismo de planejamento central. O economista Paul Samuelson, previu repetidamente o predomínio econômico soviético em cima dos EUA. Em 1961, escreveu o que teria acontecido possivelmente até o 1984, ou mais provavelmente até o 1997. Depois, em 1980 postergou as datas para 2002 e 2012. Em 1989, o sistema colapsou.Quem prevê corretamente é menos ouvido“A economia soviética é a prova que, contrariamente ao que muitos céticos tinham acreditado precedentemente, uma economia socialista de comando pode funcionar e até prosperar”, falava. Sim, funcionava para colocar “cosmonautas” na lua, mas não para colocar comida nos pratos das pessoas comuns. Por outro lado, já em 1920 Mises previu que uma economia de planejamento central, sem sistema de preços livres não tinha como se sustentar.Em 2002, antes da crise dos subprime de 2007-2008, o economista Joseph Stiglitz, escreveu “a probabilidade de um default acontecer é extremamente baixa”. Por outro lado, o economista austríaco Peter Schiff, alertou, desde 2005, que teria tido um crash, visto que o crescimento econômico estava sendo financiado à dívida e com expansão monetária (era uma bolha), enquanto a produtividade não estava aumentando. As pessoas riam, literalmente, na cara dele. Mas afinal ele estava certo, vendeu dólares, investiu em ouro e lucrou.Não obstante Malthus estivesse objetivamente errado (e isso é consensual), o mundo está pleno de neo-malthusianos.Pelo menos desde 2009, o ex-vice-presidente americano e ambientalista radical Al Gore, falava que tínhamos só 10 anos para salvar o planeta. Ambientalistas vários falam que o petróleo vai acabar desde os anos 1960; que a chuva ácida ia acabar com as plantações em 10 anos, desde o 1980; que a camada de ozônio ia acabar em 10 anos, desde os anos 1990; que a calota polar ia derreter em 10 anos, desde o ano 2000; Ainda em 1990, Mostafa Tolba, o chefe do programa ambiental da ONU falou que íamos “perder ou ganhar a batalha do clima até os primeiros anos dos anos 1990”; em 1971, o prof. Rasool, da Columbia University e da NASA, falou que “nos próximos 50 anos a poeira que constantemente emitimos na atmosfera queimando combustíveis fosseis, pode tampar tanta luz solar que a temperatura média pode cair de 6 graus” (isso 54 anos atrás).Em 1923, previram que o gelo polar ia varrer o Canadá. Nos anos 1970 previam uma nova era do gelo em 10 anos; desde 1895, o New York Times e o prof. Schmidt alertavam que ia ter uma nova era do gelo. Agora preveem exatamente o contrário. Em 1985, o Presidente da EMBRAPA previu que até 2010 a Amazônia “será mais famosas pelos areais que pelas árvores que hoje ainda possui”. Até o Pentágono, em 2004, alertou o então Presidente Bush, que as mudanças climáticas iam destruir a humanidade em 20 anos.Os neo-malthusianos detêm o recorde absoluto de previsões erradas e mesmo assim são os mais ouvidos. Os economistas das bolhas vêm logo em segundo lugar. Mais erram, mais são levados a sério. Quem prevê corretamente é menos ouvido. Afinal, como falava Ricossa, a verdade é que “O bom economista (e isso pode se estender a todos os cientistas) prevê só o que tv e jornais gostam”, o contrário de Cassandra.VEJA TAMBÉM:Lula encontrou um problema na economiaLula manda povo se reeducar para comprar só o que não está caroCOP 30: uma ameaça ao brilho do agro brasileiro?
Existem países “normais” (estados-nações) e existem impérios. EUA, China, Rússia, França, Turquia e Irã são impérios, já foram Impérios em algum momento da história e/ou aspiram ser impérios ainda. Os impérios não se comportam como países “normais”.Essa não é uma crítica marxista, é uma banal constatação, consenso entre historiadores e cientistas políticos de qualquer vertente.As características dos impérios são 1) território grande; 2) ausência de fronteiras fixas; 3) domínio de populações diversas; 4) jurisdição multinível com autonomia das autoridades locais; 5) funciona como um guarda-chuva geral sem entrar nos detalhes locais; 6) menos guerras internas e mais conflitos externos, especialmente com outros impérios.Os impérios contemporâneos são diferentes dos modernos (Inglaterra, França) e dos antigos (Romano, Chines, Persa) pois às vezes exercem um controle indireto usando mais soft power.Recentemente, Donald Trump falou de expandir o território para o Canadá, a Groenlândia, o canal do Panamá e renomear o Golfo do México em Golfo da América. É importante distinguir entre jogadas de marketing e questões mais sérias. A questão da Groenlândia e do Canal do Panamá são sérias. A estratégia de Trump, se sabe, é dominante: sempre “atacar” exagerando e depois negociar (veja o livro dele).A Groenlândia é um território administrado, com um certo grau de autonomia, pela Dinamarca. É a maior ilha do mundo, mas alí vivem só (cerca de) 60.000 pessoas. Durante a Segunda Guerra Mundial já foi controlada pelos EUA e já teve outras propostas de aquisição. É um território muito estratégico pois 1) tem muitos metais preciosos e terras raras; 2) é próximo aos EUA e importante em eventuais conflitos militares); 3) A China está avançando.Em 1917 a Dinamarca já vendeu as Ilhas Virgens aos EUA. Além disso, os EUA já compraram o Alasca da Rússia, a Louisiana da França e parte do New México e da Arizona do México.Outros territórios foram conquistados e anexados. Tomaram os atuais territórios de Califórnia, Nevada, Utah, Texas e do Colorado. O Hawai foi tomado com um golpe contra o monarca. Porto Rico e Guam foram controladas com a Guerra contra a Espanha.Além disso, atualmente os EUA têm bases militares em cerca de 80 países e tem uma enorme esfera de influência.O Canal do Panamá foi construído pelos EUA em 1914, e entre 1979 e 1999 passou o controle ao Panamá. Hoje se sentem prejudicados pelo avanço da China na região.Os EUA não expandem seu território faz muito tempo, mas o imperialismo chinês está avançando no Mar do Sul da China, nas ameaças a Taiwan e Honk Kong, nos conflitos com Austrália e Filipinas, na Nova Rota da Seda, na infraestrutura na África, na chegada a América Latina, na Groenlândia e no Panamá. Com Trump, os EUA estão decidindo voltar a acelerar no imperialismo.Em termos sociológicos e domésticos é o seguinte. A América das grandes cidades e das costas (que vota democrata) é mais isolacionista, acha que os EUA fizeram muito mal ao resto do mundo, prefere se retirar e talvez até pedir desculpa; ao contrário, a população do interior, do bible belt, do rust belt e do sul, acha que os EUA são adeptos à teoria da “excepcionalidade” americana, e à “doutrina do destino manifesto” que fala de um importante papel global dos EUA. No mínimo contra outras potências piores.É uma aposta, talvez até um all-in. Pode ser o começo de uma mudança histórica enorme. Se os EUA ganharem essa, seu domínio continuará, mas se perderem, o fracasso será evidente e poderemos assistir a uma nova ordem global baseada sobre outros “novos” impérios (vide China).Estamos acostumados aos estados-nações, mas por milhares de anos foram os Impérios a dominar a Terra e a história é história de impérios, que estão só voltando.VEJA TAMBÉM:Trump no poder: decifrando a liderança que desafia o mundoDonald Trump e o jogo do frangoAs ambições territoriais de Donald Trump
Economistas e juristas estão se debruçando para tentar entender e prever as várias consequências dessa reforma para os mais diversos segmentos da sociedade. Uma reforma que veio para simplificar e que simplifica tanto que ainda ninguém entendeu todas suas consequências! Isso já mostra um dos problemas dessa reforma. Em teoria, antes de uma nova legislação ser aprovada, deveria se fazer uma análise de impacto, medir as consequências econômicas e sociais, de curto e de longo prazo. Até houve alguns estudos setoriais mas todos inevitavelmente incompletos. Não houve uma única análise de impacto completa. Ou seja, aprovaram uma legislação que ninguém sabe o que vai gerar exatamente, nem eles. O projeto que afinal foi aprovado tem pouco a ver com a proposta inicial do economista Bernard Appy. Em parte isso aconteceu devido ao modo como as leis são aprovadas. Nada a ver com a teoria linda do “ciclo de políticas públicas”: 1) identificação do problema social; 2) ouvir a sociedade e os especialistas; 3) levantar diversas propostas técnicas; 4) escolher a melhor proposta do ponto de vista técnico; 5) aprovação; 6) implementação; 7) acompanhamento; 7) eventual revisão. Nada disso, a reforma tributária foi aprovada segundo o mais realista “Garbage Can Model”: Em primeiro lugar, visto que existem múltiplas opções de decisão, se atrai lobismo. Por exemplo, profissionais liberais como advogados e arquitetos, seguros de saúde, bares, restaurantes, hotéis, parques de diversão, parques temáticos e agências de turismo, Sociedades Anônimas do Futebol (SAFs) ganharam descontos nos impostos. Ganha quem tem mais poder e não quem precisa ou merece. A história do IVA é reveladora. A alíquota máxima na qual queria se chegar era 26% E por que? Porque algum estudo técnico mostrava que essa era a melhor alíquota do ponto de vista econômico? Nada disso, só para não ficar com a pecha do maior IVA do mundo. Mas afinal o que aconteceu? Chegaram a 28%, ficando a maior do mundo mesmo. E por que? Porque tantos setores conseguiram benefícios, que para não fazer cair a arrecadação, tiveram que aumentar a alíquota geral. Sim, porque nunca vi uma reforma tributária que gerasse menos arrecadação para a casta política e não ia ser o Brasil a inovar nesse sentido.Ou seja, aprovaram uma legislação que ninguém sabe o que vai gerar exatamente, nem elesO 2º ponto é que estas pressões chegam todas ao mesmo tempo em um fluxo contínuo. O esquema de análise de um problema por vez, com racionalidade, cuidado e com abordagem técnica não é concretiza; Em 3º lugar: problemas, soluções, interesses, objetivos, opiniões são apresentados todos ao mesmo tempo. Dessa forma, as relações causas-efeitos não ficam claras. Por fim, o tempo é escasso e os resultados dependem também de como o tempo para decidir é alocado. Vejam como a votação foi atropelada e os parlamentares votaram depois da concessão das emendas. Uma reforma da qual se fala faz décadas, de repente foi impulsionada muito rapidamente para poder dizer que esse governo fez esse importante feito. Tudo isso no meio da troca dos presidentes da Câmara e do Senado, na qual os velhos presidentes estavam negociando seu futuro. E coincidentemente a votação da reforma andou rapidamente. A reforma começará a valer em 2026 e gradualmente. Até lá, quando você olhar para o sistema tributário brasileiro e pensar “como puderam aprovar isso?”, lembre-se de como são feitas as leis e como foi feita essa em particular. Não é a melhor do ponto de vista econômico, nem a mais justa moralmente falando, nem a mais simples e coerente do ponto de vista jurídico. Deriva das relações de poder político. É o que dá para aprovar. Parafraseando o estrategista o ex-presidente Bill Clinton, James Carville: “É a política, estúpido!”VEJA TAMBÉM:Retrinomia política
As coisas mudam em continuação, novos fenômenos acontecem, novas palavras surgem para defini-los, e aí emerge a necessidade de outros termos para definir os velhos fenômenos precedentes. Por exemplo, o relógio sempre se chamou “relógio”; o termo “relógio analógico” surgiu apenas depois da invenção do “relógio digital”; “animal silvestre” começou a ser usado para distingui-los dos “animais domesticados e domésticos”; o “leite integral” surgiu depois da invenção do leite desnatado; o termo “violão acústico” foi inventado para definir o violão normal após o surgimento da guitarra elétrica... e assim por diante.Depois do surgimento do “inglês americano”, começou a se falar em “inglês britânico” para se referir à língua falada na Grã-Bretanha, assim como no Brasil se distingue entre o português (brasileiro) falado aqui e o “português de Portugal”.Recentemente, começamos a falar em “aula presencial”, “reunião presencial”, “trabalho presencial”, depois do surgimento das aulas, reuniões e trabalhos remotos. Também inventamos o termo “violência física” depois de termos inventado o termo “violência psicológica”. Com o aparecimento dos “satélites artificiais”, também inventamos o termo “satélites naturais” (para definir a Lua, por exemplo). Agora temos “comida orgânica”, que foi o que sempre existiu até a Revolução Verde e a invenção dos fertilizantes e dos pesticidas. Temos também a “infância desconectada”, para falar de crianças que crescem sem celular.Os Founding Fathers americanos inventam a “democracia representativa” e, portanto, aquela da Grécia clássica virou “democracia direta”Todas essas palavras são neologismos para identificar algo tradicional, depois que surgiu algo mais recentes e novo. É o fenômeno da “retrinomia”.Talvez, em breve, vejamos termos como “carro guiado”, “leite com lactose”, “carne de animal”, “óculos não aumentados”, “casa não conectada”, “roupas não inteligentes”, “educação sem IA” e “foguete sem ré”.A retrinomia também existe na política. A Primeira Guerra Mundial era antes conhecida como a “Grande Guerra”, mas depois da Segunda Guerra Mundial a coisa mudou. Os termos “guerra convencional” e “guerra assimétrica” passaram a ser usados depois que surgiram novas modalidades como guerra de guerrilha e ciberguerra. Para tentar evitar a guerra, sempre tivemos a diplomacia. Recentemente surgiu a “diplomacia privada”, ou “diplomacia corporativa”, daí a necessidade de cunhar um novo termo, “diplomacia pública”.Hoje, no debate sobre a “austeridade” (fiscal), há os favoráveis e os contrários. Mas nem sempre foi assim. Antes de John Maynard Keynes, todos os Estados do mundo tentavam manter as contas públicas em equilíbrio, e era consenso que não se podia gastar mais do que se arrecadava. Keynes revolucionou tudo dizendo que “o Estado não é uma empresa”, e por isso pode fazer déficit e dívida (pois é com ele mesmo), pode gastar à vontade. Austeridade virou “coisa de liberal”.VEJA TAMBÉM:Quando tudo é golpe, nada é golpeNão existe "cadeirada do bem", "soco do bem" e nem "agressão verbal"Falta honestidade intelectualOs Founding Fathers americanos inventam a “democracia representativa” e, portanto, aquela da Grécia clássica virou “democracia direta”. Conceitualmente, essa democracia norte-americana representativa sempre foi uma democracia obviamente liberal; mas, depois da moderação de alguns socialistas e do surgimento da “social-democracia”, popularizou-se o termo “democracia liberal”.“Propriedade privada” é um pleonasmo, pois a propriedade já é sempre privada, pois é “própria”. No entanto, depois que surgiu o conceito de propriedade estatal, pública ou coletiva, foi preciso começar a falar em “propriedade privada” (alguns ignorantes até inventaram, aqui no Brasil, o errado “propriedade privativa”!). Estamos tão acostumados às mentiras nas eleições que, às vezes, o termo “estelionato eleitoral” parece até um pleonasmo ou outra retrinomia.Chegou a hora de pensar se, no futuro, talvez tenhamos “lideres humanos”, “nação física”, “política sem algoritmos”, “cidadania territorial” ou até “democracia humana”. Afinal, vocês não estão lendo essa coluna em um “jornal impresso”!
Estamos assistindo a uma polêmica sobre os dados do desemprego medidos pelo IBGE. O mesmo IBGE que, em 2014, divulgou alguns dados mostrando aumento da desigualdade, declarando depois que a pesquisa continha erros, que os dados tinham sido revisados e que, na verdade, a desigualdade havia diminuído. À época, muitos críticos disseram que isso foi feito intencionalmente para favorecer o governo. A isso se acrescentaram boatos segundo os quais, durante as eleições daquele ano, o órgão teria segurado a divulgação de dados negativos.Este episódio ocorreu durante o governo Dilma, o das famosas “pedaladas fiscais”, que também 1. pediu ao FMI para poder mudar a forma de calcular a dívida pública (que passaria de 68% para 58% do PIB); e 2. tirou gastos sociais e incentivos fiscais do orçamento para colocá-los na conta de bancos estatais (Caixa Federal, BNDES e Banco do Brasil).Mudanças de cálculos são frequentes, e nem sempre o objetivo é enganar a opinião pública – às vezes, por exemplo, surge uma metodologia melhor que a anterior. Nada disso, obviamente, é exclusividade brasileira; acontece no mundo inteiro, mais em alguns lugares, menos em outros. Em nível internacional, a confiança nos dados oficiais do governo central da China é baixíssima, quase nula; no nível das províncias, os governadores têm incentivos para maquiar a performance econômica, para fazer carreira dentro do partido. Tudo indica que a Grécia maquiou os dados na época da grande crise econômica na zona do euro. Os dados oficiais sobre inflação na Argentina foram tão desacreditados que ninguém os levou em consideração por muitos anos, havendo vários institutos privados independentes, que a calculam também de forma mais honesta. Desde que a União Europeia aprovou medidas de responsabilidade fiscal (no Tratado de Maastricht), os países passaram a manipular mais os dados.Estatísticas oficiais podem ser manipuladas; não é questão de cultura, nem de competência, mas de incentivosOs pesquisadores Roberto Aragão e Lukas Linsi falam de quatro tipos de manipulação de dados: 1. Quando os dados reais são conhecidos, mas o Estado insiste em divulgar dados falsos; 2. Quando os dados reais não são conhecidos, e então inventa-se dados; 3. Quando se muda a forma de calcular os dados deliberadamente para obter resultados melhores; 4. Quando ocorre “mudança indireta” – por exemplo, mudando-se a base de cálculo, a fonte e a amostra, antes que se faça o cálculo estatístico.Os estudiosos Justin Sandefur e Amanda Glassman mostram empiricamente que, de forma geral, a manipulação de dados ocorre mais em países pobres e de renda média. O cientista político Luiz Martinez demonstrou o fenômeno é mais comum em países ditatoriais e em democracias fracas. James Hollyer mostra que as ditaduras tendem a colocar mais dados como faltantes. Vários estudos mostram que a manipulação do PIB é mais comum pouco antes das eleições. Andrew Kerner e outros descobriram que países pobres tendem a diminuir seu PIB para receber mais ajuda externa do Banco Mundial. Vários outros estudos descobriram que países com dívida pública alta, regime cambial fixo, altas taxas negativas de ativos estrangeiros, contas no vermelho e vulneráveis aos fluxos de capital tendem a falsificar mais os dados. E, por fim, o grande Bruno Frey descobriu que a globalização econômica é associada a menor manipulação de dados e que a “globalização política” é associada a maior manipulação de dados.VEJA TAMBÉM:Lula, Maquiavel e a fome: por que políticos mentemNão é o povo que manda, é a eliteO tamanho importaNa famosa obra Como mentir com estatística, Darrel Huff mostra várias técnicas usadas. Uma delas está na construção da amostra e da base de cálculo, e no viés que se pode ter nela. É o que acontece, por exemplo, quando entram ou saem alguns produtos da cesta de cálculo da inflação, deixando o indicador menor ou maior que antes. O caso mais emblemático é o do viés keynesiano no cálculo do PIB, que inclui o gasto estatal.Estatísticas oficiais podem ser manipuladas; não é questão de cultura, nem de competência – muito pelo contrário, já que incompetentes não conseguem manipular –, mas uma questão de incentivos. Manipula-se dados para mais (PIB) ou para menos (inflação), sempre para ganhar algo, de apoio popular a subsídios internacionais. O ponto é que, como disse Milton Friedman, “estatística não fala por si só”, precisa ser interpretada. Mark Twain sabia disso: “os fatos são teimosos, a estatística é mais maleável”, e continuava: “há mentiras, malditas mentiras, e estatísticas”. E Winston Churchill já falou: “só acredito em estatísticas que eu mesmo adulterei”.
O fim de um ano e início de outro é momento de retrospectivas. Aqui, faremos um balanço de 2024 focando nos recordes de Lula 3, e também de alguns outros resultados que, mesmo sem bater recordes, ficaram acima da média – para o mal, claro.O governo Lula 3 bateu o recorde de rombo nas empresas estatais: o buraco de R$ 7,4 bilhões é o maior desde que a série histórica começou a ser calculada em 2002. Vale relembrar que Salim Mattar, quando foi secretário de desestatização, fez uma pesquisa para descobrir em quantas empresas a União (sem contar estados e municípios) tem propriedade ou participação (porque nem isso se sabia ao certo), e chegou ao número de 637, outro recorde mundial.Uma das bases eleitorais desse governo é a casta burocrática, que viu seu salário aumentar de forma exponencial nos primeiros dois governos Lula, diferenciando-se muito dos salários pagos no setor privado. Depois de uma parada, quando o ministro Paulo Guedes bloqueou novos concursos, Lula não decepcionou e voltou a gastar mais com os empregados estatais: R$ 382,2 bilhões, recorde desde quando a série histórica começou a ser calculada em 2008.Lula 3 está mesmo levando a sério o “nunca antes na história desse país”!Obviamente, tudo isso gerou um terceiro rombo, o maior de todos: o rombo das contas públicas, que atinge o valor de R$ 1,1 trilhão, outro recorde desde que a série histórica começou a ser calculada.Pobre Lula; tamanho buraco deve ter ocorrido porque a economia vai mal e a arrecadação de impostos está caindo... só que não! O PIB está aumentando e a arrecadação também: subiu quase 10 ponto porcentuais acima da inflação, outro recorde!Some-se tudo isso a outros fatores micro e macroeconômicos (inadimplência, produtividade, déficit, dívida pública) e a fatores políticos (ingerência no Banco Central, alinhamento internacional), e o resultado é a maior fuga de capital estrangeiro desde 2016 (quando começaram a calcular a série histórica): US$ 32,4 bilhões. Tudo isso leva ao sexto e ao sétimo recordes desse governo: a alta do dólar, que bateu R$ 6,26 antes de recuar só um pouquinho. Foi a maior cotação da história, senhores! E sejamos claros: não é tanto o dólar que sobe, é mais o real que cai. Sim, em 2024 o dólar se valorizou, mas o real se desvalorizou muito mais a ponto de ter sido a moeda que mais recuou em 2024, entre as mais negociadas mundialmente.Essa fantástica performance não ocorre só na área econômica. A área do meio ambiente, tão presente no discurso de governos de esquerda, viu um recorde de queimadas dos últimos 14 anos – lembrando que os recordes precedentes também são de quando Marina Silva era ministra (2003-2008). Relacionado a este, vimos também o recorde de omissão e silêncio de artistas nacionais e globais!VEJA TAMBÉM:Empregados estatais não pagam impostosLula, Maquiavel e a fome: por que os políticos mentemOs impostos aumentam mesmo se o PIB aumentaTivemos também recorde nas mortes por dengue, desde quando a série histórica começou a ser calculada: cerca de 6 mil pessoas. Mas isso não é genocídio, claro. E nem contamos aqui os recordes de 2023: o maior número de feminicídios desde 2015 e o recorde de mortes infantis indígenas, com 1.040 óbitos, aumento de 24% em relação ao ano anterior.Recordes positivos? Não encontramos.Algumas dessas marcas (mortes por dengue, fuga de capital estrangeiro, rombo das contas públicas, rombo nas estatais, rombo com o funcionalismo) são as maiores em determinado período de tempo porque as medições – e, consequentemente, as séries históricas – começaram poucos anos ou décadas atrás; se elas tivessem começado antes, o resultado poderia ser ainda pior. Veja-se a desvalorização do real e a arrecadação de impostos, que são recordes realmente históricos.Que não se diga que esse governo não entregou resultados excepcionais: chegamos a nove recordes em 2024! Se esse for o governo que mais bateu recordes, isso por si só já levaria ao décimo recorde. Ainda temos dois anos promissores pela frente, vêm mais recordes por aí. Lula 3 está mesmo levando a sério o “nunca antes na história desse país”!
Recentemente, o governo começou um programa para criar um aplicativo de troca de mensagens, ao estilo do WhatsApp, para funcionários estatais. É o tipo de ideia que tem alguns precedentes. Em 2012, veio à tona que a NSA espionava a então presidente Dilma Rousseff, a chanceler alemã Angela Merkel e outros líderes políticos – na verdade, todo mundo espiona todo mundo o tempo todo. Também em 2012, grupos rebeldes atacaram a embaixada norte-americana em Bengazi, na Líbia, e mataram o embaixador porque conseguiram pegar informações da então secretária de Estado americana, Hillary Clinton, que usou um e-mail particular em lugar do e-mail oficial de Estado, mais seguro.Um passarinho anda dizendo que entre Brasília e Washinghton roda um mega-arquivo com informações comprometedoras sobre várias personalidades poderosas do Brasil, que estariam sendo chantageadas. Dois hackers já teriam conseguido informações das primeiras-damas Janja e Marcela Temer. Alguns em Brasília tremem. E o dono do Telegram, Pavlov Durov, se recusou a passar informações para as autoridades de vários países; por isso, foi processado na França e é perseguido internacionalmente.O oportunismo nacionalista, inclusive aplicado à tecnologia, já se mostrou em vários outros episódios. Poucos meses atrás, nosso presidente da República inaugurou um programa de inteligência artificial completamente brasileiro para competir ao nível global. Durante a pandemia, afirmava-se que precisávamos de uma “vacina brasileira” para não ficarmos dependentes de outros países. Quando falam de “dependência”, referem-se sempre à dependência de empresas privadas estrangeiras, como se ficar dependentes de empresas estatais, subsídios e politicagem do próprio país não fosse um problema até maior...As bizarrices causadas pela insistência em que tudo seja feito no Brasil cutucam os complexos de alguns, mas a verdade é que políticos oportunistas usam esse discurso para favorecer empresários amigos e enganar o povo com a retórica do orgulho coletivistaEm 2011, a então presidente Dilma foi à China, visitou fábricas de iPads, sabia que o país estava crescendo e deduziu que crescia justamente graças aos tablets, igualando correlação e causalidade. De volta ao Brasil, quis criar o “iPad brasileiro”. Por sorte a ideia não foi colocada em prática; teria dado tão certo quanto o carro Gurgel.Quem tem mais idade haverá de se lembrar dos computadores Cobra, fabricados no Brasil. Quem usava reclama até hoje! Na época, um ex-ministro falou, em uma palestra, que os computadores Cobra eram “uma m****”. Uma pessoa da plateia se levantou e gritou “serão até uma m****, mas pelo menos são a nossa m****!” E a tomada brasileira? Ela não surgiu do nada, tem uma longa árvore genealógica. O resto do mundo segue alguns padrões, gerando assim sinergias e economias de escala, mas aqui não, aqui é Brasil!, e nós também temos de ter nossa tomada.A mesma lógica se aplica às regras acadêmicas da ABNT. Todo o mundo segue as regras norte-americanas ou europeias, gerando assim mais cooperação internacional e mais publicações internacionais, mas aqui não podemos obedecer às regras impostas pelo “tio Sam” e pelos colonizadores europeus!VEJA TAMBÉM:Os impostos aumentam mesmo se o PIB aumentaSe não funciona nas empresas, não funciona em políticaMetas no setor público são impossíveisRecentemente, o IBGE criou um mapa-múndi com o Brasil no centro. O viralatismo acha que o sul do mundo é pobre por culpa da projeção Mercator, a maneira mais conhecida de fazer o mapa-múndi, que centraliza a Europa e distorce países em altas latitudes porque os cartógrafos europeus pretendiam um mapa que permitisse navegar melhor. É o decolonialismo do mapa!Esses casos fazem rir e cutucam o orgulho e os complexos de alguns, mas a verdade é que são usados por políticos oportunistas para favorecer empresários amigos e enganar o povo com a retórica do orgulho coletivista. E a verdade dói.O discurso é sempre o mesmo: autossuficiência, nacionalismo, não depender de potências externas. A realidade é: empresas estatais deficitárias e cabide de empregos, nepotismo, leilões ganhos por empresas amigas, clientelismo, subsídios e dinheiro que volta como financiamento eleitoral e caixa dois.
David Easton define a política como “alocação autoritativa de recursos” – “autoritativo” no sentido de “coercitivo”, ou o conjunto de decisões coletivas e coercitivas de como alocar os recursos. Ou seja, quem toma o poder toma o tesouro, coloca as mãos no orçamento e decide como alocá-lo. Mas como dividir esse bolo? A Teoria dos Jogos faz várias simulações matemáticas e pode nos ajudar a entender.O “jogo do pirata” mostra que o líder político (presidente, prefeito, líder partidário etc.) não pode tomar tudo para si; ele tem de dar algo a seus fiéis para incentivá-los a apoiá-lo. Mas não precisa dar muito: precisa só entregar um mínimo a mais do que seu adversário daria, e só para a maioria deles, não para todos. Dessa forma, ele consegue se garantir no poder.O problema é que geralmente os recursos são diversos, os agentes também têm preferências variadas, e a distribuição se complica. O jogo do “corte da torta” mostra que, ao se dividir entre pessoas com gostos diversos uma torta com diferentes sabores, com alguns pedaços com cereja em cima e outros não (uma analogia para bens ou serviços heterogêneos, como lotes de terra, espaços publicitários ou horários de propaganda na televisão), nunca se consegue contentar todo mundo. O ponto é que, independentemente do critério que se aplique (igualdade ou eficiência), a distribuição nunca será perfeita.Quem toma o poder toma o tesouro, coloca as mãos no orçamento e decide como alocá-lo. Mas como dividir esse bolo?Até sair para jantar com os amigos é complicado. Quando se divide a conta em partes iguais, cada um tem o incentivo a pedir pratos mais caros, sobremesas, bebidas etc. Cada indivíduo sabe que o item escolhido vai encarecer a conta total, mas sabe também que o custo a mais será distribuído entre os demais; individualmente, não ficará tão oneroso. O problema é que todos os indivíduos têm esse incentivo e muitos vão se aproveitar. Logo, a conta total ficará bem maior para todos. Cada um acha que vai se beneficiar, mas na verdade todos saem prejudicados. É o dilema do jantar. Uma boa metáfora da política.O quadrante de Friedman (Milton Friedman, Prêmio Nobel de Economia) aqui em baixo, mostra que 1. quando você gasta seu dinheiro consigo mesmo, tem incentivo a prezar pela qualidade, mas também pelo preço (baixo); 2. quando você gasta seu dinheiro com outros, o incentivo é a pensar no preço (baixo) e não na qualidade (ainda mais quando nem se conhece ou ama a pessoa, como na relação entre burocratas e cidadãos); 3. quando você gasta o dinheiro de outros com você, o incentivo é focar na qualidade e não se importar com o preço (alto); 4. quando você gasta o dinheiro dos outros com outros, o incentivo é não se importar muito nem com a qualidade, nem com o preço. E assim funciona a maioria das decisões políticas.O quadrante de Friedman. (Foto: Elaboração própria)Por sorte, vários experimentos sociais mostram (contra as hipóteses dos pesquisadores) que, mesmo quando uma pessoa tem a possibilidade de não dar nada aos demais (caso dos ditadores ou políticos com muito poder), estando os demais totalmente passivos, essa pessoa quase sempre entrega algo aos outros mesmo assim. Isso pode acontecer por vários motivos: querer ser bem-visto, ter boas relações com seu próximo, prevenir-se contra uma eventual e futura relação contrária; ou então por ter alguma ligação pessoal com o outro jogador. Isso é o jogo do ditador.A política é isso: não é uma questão de competência, de altruísmo ou de amor pela pátria, mas simplesmente uma questão de incentivos. A ciência ajuda a entender, mas o velho ditado popular já sabia e dizia: “quem reparte fica com a melhor parte”.VEJA TAMBÉM:Mais realismo político e menos idealismoOs impostos aumentam mesmo se o PIB aumentaNão é o povo que manda, é a elite
O presidente Lula foi operado e está atualmente internado. Boatos se espalham sobre o estado de saúde dele, possíveis sequelas e sobre sua candidatura em 2026. Mas o caso do presidente brasileiro não é novidade: vários líderes políticos tiveram graves problemas de saúde. Alguns os omitiram, mentiram ou minimizaram.Um estudo da Duke University afirma que 29% dos presidentes norte-americanos tinham problemas de saúde mental enquanto estavam no cargo – Theodore Roosevelt e Lyndon Johnson tinham transtorno bipolar. J.F. Kennedy tinha Doença de Addison, uma insuficiência de adrenalina que gerava fadiga crônica, perda de peso e outros sintomas; ele chegou a desmaiar durante um evento. Mas seus médicos escreveram um atestado que omitia a verdade, e o fiasco da Baía dos Porcos pode ter sido influenciado por essa condição. Grover Cleveland tinha um tumor na boca e se fez operar em um iate por um dentista; durante a operação, ordenou que lhe retirassem dois dentes para poder usá-los como justificativa para a intervenção. Winston Churchill tinha depressão, teve um ataque cardíaco, pneumonia e dois AVCs – o último deles foi mantido oculto da imprensa.Na obra In sickness and in power, David Owen conta que François Mitterrand morreu de câncer de próstata um ano depois do fim do seu mandato, mas já estava doente durante seu período no poder, e seus médicos esconderam essa informação da população por 11 anos. A doença rara no sangue de outro presidente francês, Georges Pompidou, também ficou escondida. Além dele, o primeiro-ministro inglês Harold Wilson, durante seu segundo mandato (1974-1976), tinha câncer de cólon; um antecessor seu em Downing Street, Anthony Eden (primeiro-ministro entre 1955 e 1957), tinha febres fortíssimas de mais de 40 graus, e teve uma delas pouco antes de decidir sobre a Crise do Canal de Suez. O xá do Irã, Reza Pahlevi, estava doente; para esconder isso dos Estados Unidos, não se tratou nem em hospitais suíços, nem americanos. Talvez a Revolução Islâmica de 1979, que o depôs, não tivesse acontecido se ele tivesse se curado e estivesse melhor.Vários líderes políticos tiveram graves problemas de saúde. Alguns os omitiram, mentiram ou minimizaramPresidentes e ditadores morreram enquanto governavam ou logo após vencer eleiçõesAlguns líderes morreram durante o mandato. Franklin D. Roosevelt tinha paralisia em ambas as pernas desde jovem; enquanto ocupou a presidência, tinha arteriosclerose, problemas no coração e nas coronárias, mas seu médico negava tudo. Morreu pouco depois de ter vencido a eleição para seu quarto mandato, e provavelmente estava gravemente doente já antes das eleições. O ditador soviético Konstantin Chernenko tinha graves problemas nos pulmões antes de tomar posse, em 1984, e suas aparições cadavéricas na televisão deixavam a população preocupada; Chernenko morreu em 1985, depois de meses internado em um hospital. O mundo todo viu que o presidente norte-americano Joe Biden está evidentemente senil; Richard Nixon era alcoólatra. Quem governava de verdade nesses casos?Ainda há muita controvérsia envolvendo o caso de Tancredo Neves, mas sabe-se que o presidente eleito se automedicava e postergou o tratamento para esconder sua doença. Sabemos como isso acabou. Há quem acredite que tanto Yasser Arafat quanto Fidel Castro teriam morrido alguns dias antes e que suas declarações de óbito foram intencionalmente atrasadas. Segundo o internacionalista Bruce Bueno de Mesquita, autor de The dictator’s handbook, isso pode acontecer para que o entourage do ditador restabeleça o fluxo do dinheiro.Há sempre boatos sobre o estado de saúde de líderes, especialmente em ditaduras. Atualmente, é o caso de Alexandr Lukashenko, da Belarus, e do aiatolá Ali Khamenei, líder supremo do Irã. E os boatos aumentam porque geralmente eles escondem a verdade.VEJA TAMBÉM:Lula, Maquiavel e a fome: por que os políticos mentemO que amendoins, pólen e fake news têm em comumNão é o povo que manda, é a eliteJá os problemas de saúde derivados de tentativas de homicídio geralmente não são escondidos. Por um lado, porque é mais difícil de escondê-los; por outro lado, porque a tentativa de assassinato é aproveitada politicamente. Foi assim com Ronald Reagan e Jair Bolsonaro.População espera líderes em boas condições de saúdeA televisão intensifica a questão. É difícil imaginar que Roosevelt ou até Churchill tivessem tido tanto sucesso eleitoral na era da televisão, com sua imagem mais debilitada. Até de Mitt Romney (que desafiou Barack Obama nas eleições de 2012) se falou que tinha uma pele envelhecida. A telegenia importa.As pessoas querem um líder saudável e capaz de liderar. É por isso que, por exemplo, Vladimir Putin fez a famosa foto cavalgando, Lula se deixa fotografar malhando e Emmanuel Macron tem suas imagens fazendo boxe: todos imitam a jogada de marketing de Mussolini trabalhando no campo com o peito nu. Já Hillary Clinton tinha pneumonia, e Donald Trump questionou a aptidão física de sua adversária por isso em 2016. As doenças também eram apontadas pelos adversários de John Kennedy, mas ele as negava. Tony Blair se gloriava de ser jovem e estar em forma, mas tinha problemas cardíacos. Pablo Marçal, durante sua campanha eleitoral à prefeitura de São Paulo, disse que era o mais saudável e em forma entre todos os candidatos.Líderes transparentes em relação à própria saúde são minoriaHá exceções à regra. O papa João Paulo II foi transparente sobre seus problemas de saúde; depois dele, Bento XVI renunciou, entre outros motivos, por estar cansado mentalmente e fisicamente; e as limitações de mobilidade e condição de saúde do papa Francisco não são um mistério para ninguém. Fidel Castro e Shinzo Abe renunciaram por questões de saúde. Em 2011, Hugo Chávez admitiu ter um tumor, se operou e se tratou mais vezes em Cuba; em 2012, depois de ter fraudado as eleições, disse abertamente que, se ele não pudesse assumir o cargo, seu vice Nicolás Maduro devia participar de novas eleições. O ex-primeiro-ministro britânico Gordon Brown tinha problemas de visão devido a um deslocamento de retina, e defendia abertamente que “seria uma terrível falha [...] se você pensasse que, porque alguém tem um problema médico, não poderia fazer esse trabalho”.Concursados têm exames admissionais, mas não existe uma legislação que obrigue os chefes de governo e de Estado a tornar públicas suas questões de saúde, nem antes, nem durante o mandatoPolítica exige muito do corpo e da mente do governanteOs políticos normalmente são mais velhos que a média da população. Getúlio Vargas fazia disso uma virtude, no jingle que dizia “o sorriso do velhinho faz a gente se animar”.A política pode não ser trabalho braçal, mas exige muito e cansa tanto o corpo quanto a mente. Erra quem acha que os políticos não trabalham; eles trabalham muito, em uma série infinita de eventos, reuniões, discursos, viagens, encontros, negociações etc. A rotina é densa, o dia é cheio, as responsabilidades e o estresse são pesadíssismos. É preciso ter saúde.Por um lado, a saúde de cada um é questão privada e até íntima; por outro, trata-se de personagens públicos com responsabilidades públicas. Concursados têm exames admissionais, mas não existe uma legislação que obrigue os chefes de governo e de Estado a tornar públicas suas questões de saúde, nem antes, nem durante o mandato. A história está cheia de atestados médicos falsos e omissões, mas nada aconteceu aos médicos responsáveis por eles.Fica a dúvida: pessoas com graves doenças conseguem fazer um trabalho tão complexo, como fizeram Churchill, Mitterrand e Brown? Ou a doença afeta a performance, como para Pahlavi, Eden, Biden, Nixon, Chernenko e Kennedy? Na dúvida, seria melhor apostar na transparência, pois é ainda mais grave quando a pessoa está incapacitada – temporariamente ou não –, como foi o caso de Biden, Nixon e Chernenko, e não se sabe quem governa de fato.
Essa é uma daquelas simples e óbvias verdades que geram muita raiva e polêmica: empregados estatais (vulgo “funcionários públicos”) não pagam impostos. Quem paga impostos são os trabalhadores do setor privado. Os empregados estatais recebem impostos, são pagos com dinheiro dos tributos. Não se trata de crime de sonegação: é tudo completamente legal e previsto pelo sistema.É verdade que os empregados estatais recolhem impostos na fonte, como Imposto de Renda e contribuição previdenciária, mas este é um caso daquilo que chamamos de “ficção contábil”. Peguemos o exemplo hipotético e simplificado de um burocrata que recebe um salário bruto de R$ 10 mil e tem desconto de 50% na folha. Ele recebe, de fato, R$ 5 mil. Quanto ele custa aos cofres públicos, à sociedade? Custa R$ 5 mil, e não R$ 10 mil. Se recebesse diretamente R$ 5 mil sem a ficção contábil que coloca no papel um salário de R$ 10 mil com retenção de 50% de impostos na folha, não mudaria absolutamente nada: ele continuaria ganhando o mesmo valor e teria o mesmo custo para a sociedade. Mesmo quando o empregado estatal compra algum produto ou serviço e paga ICMS, ISS ou IPI, ele o faz com dinheiro advindo de impostos. Mais uma vez: se recebesse menos e fosse isento desse imposto sobre o consumo, o resultado seria exatamente o mesmo. Agora, talvez, tenha ficado claro que empregados estatais não pagam impostos. E é por isso que falamos em “ficção contábil”.Essa é a diferença entre pagadores de impostos e recebedores de impostos. Há quem paga e quem recebe o dinheiro dos tributos. Na linha do norte-americano John Calhoun, que divide a sociedade entre “pagadores de impostos” e “consumidores de impostos”, o professor Guido Hülsmann ilustra muito bem esse conflito entre as duas classes, a de quem paga e a de quem recebe, em sua obra Abundance, Generosity and the State.Quem paga impostos são os trabalhadores do setor privado. Os empregados estatais são pagos com dinheiro de impostos. Tudo completamente legal e previsto pelo sistemaTrata-se de uma das várias “ilusões fiscais” tratadas em livro com o mesmo nome, escrito pelo economista Amilcare Puviani. Os pagadores de impostos tentam minimizar o pagamento, enquanto os recebedores de impostos tentam maximizar a arrecadação e minimizar a resistência dos pagadores. A ficção contábil, que torna mais obscura a realidade, é simplesmente um dos estratagemas normalmente utilizados.Na verdade, os empregados estatais recebem impostos: o dinheiro que eles recebem vem exatamente dos tributos pagos pelos (perdoem a redundância) pagadores de impostos. Os funcionários do Estado, no fim das contas, não têm como pagar impostos nem que desejassem, pois os recursos que eles recebem provêm dos impostos. Se tivessem de pagar tributos, para quem pagariam? Para eles mesmos?Para deixar isso mais claro, sugiro um experimento mental: se amanhã fossem abolidos todos os impostos, um trabalhador privado ganharia mais ou menos? Ganharia mais, pois a parte referente aos impostos ficaria no seu bolso. Mas e o trabalhador estatal, ganharia mais ou menos? Ganharia menos – na verdade, ganharia zero, pois o recurso que banca seu salário não existia mais, já que sua remuneração vinha dos tributos pagos pelos trabalhadores do setor produtivo.VEJA TAMBÉM:Os impostos aumentam mesmo se o PIB aumentaNão é o povo que manda, é a eliteMetas no setor público são impossíveisConfrontados com esse simples e banal fato autoevidente, muitos empregados estatais se irritam, ficam com raiva e tentam negá-lo, como se não fosse verdade e como se estivéssemos acusando-os de faltar com a moral. Mas pagar impostos não é virtude nem ato moral; é mera obrigação. As pessoas não pagam por serem virtuosas e éticas, mas por serem obrigadas. Pagar é um ato de obediência e submissão na escala hierárquica do poder. Não pagar, por sua vez, simboliza poder.As ilusões e as ficções são fundamentais para a manutenção do sistema e a ordem social. Se as pessoas soubessem, se a ficção acabasse, as pessoas notariam a ilusão fiscal, os vestidos do imperador de tecido fino cairiam e o rei estaria nu; a legitimidade acabaria, o descontentamento aumentaria e poderiam surgir motins, revoltas e greves fiscais. Daí a importância da ficção.Não fomos feitos para entender a política, fomos feitos para sofrê-la.
A esquerda passou anos e anos chamando a tudo de golpe e a todos de golpistas. O impeachment de Dilma Rousseff? Golpe! Houve manifestações, palestras, seminários, livros com esse termo: O golpe de 2016, A herança do golpe, A queda de Dilma Rousseff: Jornal Nacional e o golpe de 2016, e também 2016: golpe de Estado e o neoliberalismo de Temer a Bolsonaro. Até documentários foram feitos.A Lava Jato? Outro golpe contra a esquerda para colocar Lula na prisão. E articulado com os Estados Unidos e a CIA, ainda por cima! Referindo-se à Lava Jato e aos casos de corrupção na Petrobras, o presidente Lula disse que “tudo que aconteceu neste país foi uma mancomunação entre alguns juízes deste país, alguns procuradores deste país, subordinados ao Departamento de Justiça dos Estados Unidos, que queriam e nunca aceitaram o Brasil ter uma empresa como a Petrobras”.A cassação do mandato de parlamentar de Deltan Dallagnol foi a vingança pelo famoso power point. Lula mesmo disse querer se vingar: “Uma coisa que eu tenho muito orgulho é que o procurador entrava para ver se estava tudo bem, eu falava: ‘Não está tudo bem. Vai ficar quando eu f**** esse [ex-juiz e hoje senador Sergio] Moro. Estou aqui [na cadeia] para me vingar dessa gente, e se preparem que eu vou provar’”.Quando um termo é continuamente repetido sem base real, seu valor diminuiE, se a Lava Jato foi um golpe, nada mais justo que soltar e reabilitar Eduardo Cunha, Sérgio Cabral, José Dirceu, Marcelo Odebrecht, Beto Richa, André Vargas, Gim Argello, Delubio Soares, João Vaccari...Jair Bolsonaro e os bolsonaristas foram chamados de golpistas desde o começo do governo anterior. No fim de 2022, os manifestantes diante dos quartéis também eram golpistas. Depois, veio o notório 8 de janeiro: manifestações, invasão dos palácios dos três poderes, vandalismo. Todos golpistas também, claro! Foi tentativa de golpe, “atos antidemocráticos”.Mas até o ministro da Defesa de Lula, José Múcio Monteiro, não viu assim: “No governo anterior havia pessoas que desejavam o golpe, mas não havia um líder que dissesse assim: ‘Nós queremos, eu sou o chefe, vamos’. Não existe revolução sem um chefe”, disse. E mais: “Havia um ambiente já de confusão. Ficamos bem perto das pessoas. Não havia um líder com quem negociar. Eram senhoras, crianças, rapazes, moças. Como se fosse um grande piquenique, um arrastão em direção à Praça dos Três Poderes. Foi um movimento de vândalos, financiados por empresários irresponsáveis”. Idosas, aposentadas, donas de casa, pais de família pegaram décadas de prisão por golpe de Estado. Parece até que já tinham partido dessa premissa! Parece que queriam ligar Bolsonaro a tudo isso desde o começo.Há até “mídia golpista”. O juiz instrutor Airton Vieira, assessor de Alexandre de Moraes no STF, enviou uma mensagem para Eduardo Tagliaferro com um pedido específico: “Vamos levantar todas essas revistas golpistas para desmonetizar nas redes”.VEJA TAMBÉM:Como a filosofia política explica a repressão ao 8 de janeiroMais realismo político e menos idealismoO Estado ilegalNo Brasil, até pequenas fraudes cotidianas são “golpe”: há golpes em bancos, pelo celular e pela internet, do bilhete premiado, dos falsos funcionários de empresas de energia... até “golpe da barriga”! Confundem golpe com golpe de Estado.Historicamente falando, também se mente muito a esse respeito. A chamada “proclamação da República”, em 1889, foi na verdade um golpe militar que depôs um imperador; o golpe de Getúlio Vargas, em 1930, é chamado de “revolução”; desde 1992 Fernando Collor chama seu impeachment de golpe. Se não há honestidade intelectual para casos de décadas atrás, imaginem para casos recentes...É como na velha historinha de “Pedro e o lobo”. A criança grita “lobo!”, várias vezes, mentindo; quando o lobo vem de verdade, ninguém acredita. Parafraseando James Carville, “é a inflação, estúpido”: quando um termo é continuamente repetido sem base real, seu valor diminui.Quem chama tudo de “golpe” e todo mundo de “golpista” não poderá se surpreender depois se, quando houver uma suspeita de cogitação/preparação de golpe de Estado real, muitas pessoas não acreditarem.
Recentemente, no G20, Lula repetiu para o público estrangeiro que o Brasil tinha 33 milhões de pessoas famintas, e acrescentou que os dados seriam da FAO. Em 2003, o então secretário de Estado norte-americano, Colin Powell, mentiu na ONU, mostrando falsas provas de antrax como evidência de que o Iraque teria armas químicas de destruição em massa. Antes da sua eleição, Hugo Chávez afirmou que não ia nacionalizar as empresas estrangeiras. O ex-presidente norte-americano Bill Clinton inicialmente negou ter tido relações sexuais com a estagiária Monica Lewinski. Outro ex-presidente dos Estados Unidos, Richard Nixon, mentiu sobre o Watergate.Nos anos 1970, os Pentagon Papers mostraram que o presidente e o Exército norte-americanos estavam mentindo ao afirmar que os EUA estavam vencendo a Guerra do Vietnã. Por anos, os EUA também negaram ter inserido sífilis intencionalmente na Guatemala, nos anos 1940. A China continua negando que o vírus da Covid tenha saído de um laboratório.Quando organizam Jogos Olímpicos e Copas do Mundo, todos os governos do mundo dizem que os megaeventos irão aumentar o PIB, o turismo e as exportações. Tudo mentira. As mentiras sobre o meio ambiente são incontáveis: dizem que energia eólica é verde, que transgênicos fazem mal, que o planeta está ficando menos verde, que o número de pessoas mortas em catástrofes naturais está aumentando, e até que erupções e terremotos estariam ligados às mudanças climáticas! É aquele velho ditado transformado em estratégia por Goebbels: repetir uma mentira mil vezes, até que vire verdade.“Um príncipe sábio não pode, pois, nem deve manter-se fiel às suas promessas quando, extinta a causa que o levou a fazê-las, o cumprimento delas lhe traz prejuízo.”Nicolau MaquiavelÀs vezes, mentiras são tiros que podem sair pela culatra. Durante a Crise dos Mísseis de 1962, por exemplo, o ditador russo Nikita Kruschev mentiu, mas, como resultado, os Estados Unidos escalaram o confronto e a União Soviética teve de ceder.O contexto importa. Mente-se mais nas crises e nas guerras. “Deve ter havido mais mentiras de 1914 a 1918 do que em qualquer outra época da história”, afirma Arthur Ponsonby. A área também conta: John Mearsheamer, na obra Why leaders lie, mostra que se mente mais nas relações internacionais, pois há muita assimetria informativa. A dúvida é se políticos e líderes mentem mais para outros países, pois as mentiras contadas a eles são mais toleradas; ou se mentem mais para o próprio povo, pois os outros países tendem a desconfiar, enquanto a opinião pública doméstica pode ser manipulada mais facilmente. Outros autores pensam que nas democracias se mente mais que nas ditaduras, mas na verdade é que nas ditaduras as mentiras vêm menos à tona.Mentir humanum est, mas em política a coisa toma outras dimensões. Basta olhar a proporção das mentiras expostas por Edward Snowden, Julian Assange e os Panama Papers. Mas por que isso acontece? Especialmente por duas razões: porque quem tem poder tem também o poder de mentir; e porque alguns justificam as mentiras dos políticos para algum fim superior.VEJA TAMBÉM:Mais realismo político e menos idealismoPor que obedecemos?Não é o povo que manda, é a eliteNicolau Maquiavel já dizia: “Um príncipe sábio não pode, pois, nem deve manter-se fiel às suas promessas quando, extinta a causa que o levou a fazê-las, o cumprimento delas lhe traz prejuízo”. E ainda: “Mas é preciso mascarar bem essa índole astuciosa, e ser grande dissimulador. Os homens são tão simplórios e obedecem de tal forma às necessidades presentes, que aquele que engana encontrará sempre quem se deixe enganar”. James Mill (o pai de John Stuart Mill) alegava: “Em política, espalhar desinformação não é uma quebra de moralidade, mas um ato meritório, quando evita o desgoverno”. Segundo ele, a mentira na política é justificada “quando as pessoas fazem um mau uso da verdade” e em circunstâncias especiais, “nas quais um outro homem não tem direito à verdade”.Essa é a típica visão utilitarista que foca nas consequências, e não nos princípios. E tem um certo paternalismo embutido. É o Estado (pai) que mente ao povo (filho) – o contrário nunca é admitido, claro! Até o comediante Bill Murray notou: “se você mentir para o Estado é crime, se eles mentirem para você é apenas política!”Mente-se para se perpetuar no poder. Mente quem pode, acredita quem quiser.
França, Alemanha, Itália, Áustria, Dinamarca, Eslovênia, Noruega, Suécia, Finlândia, Lituânia e Coreia do Norte estão todos restringindo, fortificando ou aumentando os controles nas fronteiras. Depois de décadas de Espaço Schengen, de livre circulação, de fronteiras abertas, cooperação. regionalização e globalização, os fechamentos de fronteiras estão voltando.A França retomou controles desde maio, devido às ameaças de terrorismo, às “pressões nas fronteiras externas de Schengen” e ao aumento significativo de entradas provenientes da Turquia e do norte da África. A medida foi intensificada durante os Jogos Olímpicos e Paralímpicos. A Alemanha também aumentou os controles fronteiriços – “queremos reduzir ainda mais a imigração ilegal”, declarou a ministra do Interior, Nancy Faeser. A decisão gerou tensões com vizinhos: o primeiro-ministro polonês, Donald Tusk, chamou a medida de “inaceitável”, e o ministro do Interior austríaco declarou que seu país não vai aceitar nenhum solicitante de asilo recusado pela Alemanha. Mas também a Áustria reintroduziu controles nas fronteiras com a Tchéquia, com a Eslovênia e com a Hungria, também alegando questões de terrorismo, imigração ilegal, pressões devidas à guerra entre Israel e Hamas, ciberfraudes e atividades de espionagem ligada à guerra na Ucrania.A Itália instaurou controles na fronteira com a Eslovênia devido ao encontro do G7, realizado em junho passado, e ao risco terrorista, junto com as desordens no Oriente Médio. A Eslovênia, por sua vez, também instaurou controles nas fronteiras com Croácia e Hungria; as motivações são a “instabilidade no Oriente Médio, invasão da Ucrânia, crime organizado e ameaças terroristas”. Luxemburgo também expressou preocupação com suas fronteiras.Apesar de todas as iniciativas como o Espaço Schengen, as fronteiras nunca foram embora totalmente; agora, elas estão apenas voltando com mais forçaNa Escandinávia, a Noruega reforçou controles em todos seus portos com conexões com o Espaço Schengen desde maio. A motivação, nesse caso, é “o aumento de ameaças à infraestrutura critica, operações de inteligência russa que ameaçam as exportações norueguesas de gás e de suporte militar para a Ucrânia”.A Dinamarca também aumentou os controles nas fronteiras com a Alemanha e nos portos que a conectam com o país teutônico, alegando ameaças terroristas, espionagem Russa, o conflito em Israel e um caso de profanação do Alcorão, em 2023, que renovou a atenção nos grupos islâmicos.A Suécia também aumentou seus controles fronteiriços devido à guerra entre Israel e Hamas e à ofensiva em Gaza, que “aumentaram o risco de forte violência e ataques motivados pelo antissemitismo e graves ameaças à segurança interna”.Por fim, a Finlândia restringiu o acesso a vários portos com conexão com a Rússia e fechou alguns postos na fronteira com a Rússia com prazo indefinido, alegando um aumento de imigrantes russos orquestrado por Moscou para desestabilizar o país.A Lituânia foi ainda mais longe: fortificou sua fronteira com Belarus usando minas, “ouriços tchecos” e dentes de dragão, anunciando um investimento de 600 milhões de euros para se fortificar ainda mais. Aqui, o medo é de uma invasão militar russa ou de seus aliados bielo-russos.VEJA TAMBÉM:Mais realismo político e menos idealismoO fim de uma breve era de paz mundialEleições europeias: o terremoto previsto e o efeito MeloniNos Estados Unidos, como bem sabemos, Trump conseguiu construir parte de seu famoso “muro” no primeiro mandato. Mas este não é o único muro que divide países atualmente: existem mais de 70 deles ao redor do mundo, a maioria na Ásia. A fronteira entre Coreia do Sul e Coreia do Norte já uma das mais militarizadas do mundo, mas recentemente a ditadura socialista explodiu uma estrada que conectava os dois países. Na prática, já não passava ninguém, mas o valor simbólico do ato é grande.No Brasil não tivemos muitas mudanças; no máximo, alguns militares foram enviados para vigiar a fronteira com a Venezuela, devido às crescentes ameaças do ditador Nicolás Maduro contra a Guiana.Muitas dessas medidas são temporárias, com duração prevista até dezembro. Mas sabemos como isso funciona. É gradual: aprova-se por um tempo, depois estende-se o prazo e por fim torna-se eterno; o que começa como uma emergência depois vira normalidade.Além dos ideais, a verdade é que as fronteiras são algo normais. Todos os animais as têm para delimitar a área de seu grupo. Apesar de todas as iniciativas como o Espaço Schengen, as fronteiras nunca foram embora totalmente; agora, elas estão apenas voltando com mais força.
Mais que uma vitória de Donald Trump, o resultado das eleições de terça-feira é uma derrota de Kamala Harris e do Partido Democrata de forma geral.Trump já perdeu uma eleição, em 2020, quando o eleitor escolheu outro candidato, Joe Biden. Apenas quatro anos atrás, a população mostrou que não o desejava. Trump tem uma rejeição muita alta; até entre votantes republicanos, muitos dizem não gostar da personalidade dele. Mas votaram em Trump mesmo assim, porque achavam que a outra alternativa seria pior – sendo os EUA bipartidários, praticamente há só duas alternativas: se o eleitor não gostar de x, só resta y.Se por um lado Trump não é um candidato popular, os democratas têm responsabilidade pela escolha de sua candidata. Insistiram em uma segunda candidatura de Biden, que já estava senil a ponto de todos os analistas o considerarem um nome sem chances; depois, escolheram Kamala Harris não porque fosse a melhor candidata para governar ou para derrotar Trump, mas única e exclusivamente porque, fazendo parte da chapa precedente com Biden, era a única que podia continuar a campanha com os financiamentos recebidos sem ter de zerar tudo.As primárias democratas foram apenas pro forma, mas elas são um processo importantíssimo no qual, entre outras coisas, os candidatos são forçados a debater, adquirindo habilidades que depois serão usadas na campanha eleitoral. Não por acaso, Kamala Harris foi muito mal na entrevista para a Fox News em outubro; simplesmente não soube responder às perguntas, perdendo tração nas pesquisas de intenção de voto. Kamala não tem carisma, e em eleições presidenciais isso é fundamental.O Partido Democrata se elitizou, perdeu contato com o povo e com a classe média, e se infantilizou, focando muito na agenda woke, transformada em sua única propostaA verdade é que os democratas não têm candidatos. O último líder popular foi Barack Obama; ele conseguiu eleger Biden (que fora seu vice) presidente porque é um kingmaker, mas esse efeito positivo não chegou até Kamala.Um dos principais temas dessa eleição, que levou as pessoas às urnas e que favoreceu os republicanos, foi a imigração ilegal. Durante a administração Biden, a entrada de imigrantes ilegais aumentou de forma exponencial. Quem os deixou entrar foram os democratas. Kamala Harris chegou a ser incumbida pelo presidente de resolver essa questão, e faliu fragorosamente.Durante um comício na Filadélfia (que fica na Pensilvânia, um estado-pêndulo crucial), Obama tentou convencer a comunidade muçulmana a votar nos democratas afirmando que Trump “quer deportar muitos de vocês e diz que vocês não fazem parte da nação”. Esse argumento, no entanto, não leva ninguém a votar nos democratas; no máximo, leva as pessoas a desistir de votar, já que o voto não é obrigatório nos EUA. Na mesma Pensilvânia, Kamala, que sempre foi contra o fracking, teve de rever sua posição porque há muitos interesses econômicos envolvidos neste método de extração de gás naquele estado. Mas sua reviravolta não era crível.Os democratas também apostaram bastante na questão do aborto, mas isso levou poucas pessoas às urnas – e quem votou mobilizado por este tema já votaria nos democratas de qualquer maneira. Nas relações internacionais, os democratas foram um desastre. Durante o mandato Biden houve a vergonhosa saída do Afeganistão, a invasão da Ucrânia e o ataque terrorista de Hamas contra Israel.VEJA TAMBÉM:Desconsiderar votos brancos, nulos e abstencionismo é erro graveMais realismo político e menos idealismoO fim de uma breve era de paz mundialEm comparação, durante o primeiro mandato de Trump não houve nenhum novo conflito e, apesar do discurso de que ele começaria uma Terceira Guerra Mundial, o então presidente não iniciou nenhuma nova guerra.Por fim, a estratégia democrata de apelidar Trump e, indiretamente, seus eleitores de antidemocráticos, fascistas e nazistas não ajudou a reverter o voto desses apoiadores. Foi esse discurso inflamado e desumanizante, aliás, que levou às duas tentativas de homicídio contra o republicano.O Partido Democrata se elitizou, perdeu contato com o povo e com a classe média, e se infantilizou, focando muito na agenda woke, transformada em sua única proposta, mas que não gera interesse entre as pessoas comuns – pelo contrário, desperta até discordância. O numero de jovens de direita é minúsculo, mas crescente; a contracultura (especialmente entre jovens) é ser de direita. Ser rebelde e transgressivo é votar Trump! O Partido Democrata se encastelou, virou establishment, domina Washington, a mídia, as universidades e até a maioria do Vale do Silício. E não tem novas propostas. Está em uma fase decadente.Essa eleição foi como um pênalti defendido, em que a responsabilidade é menos do goleiro que pega, e mais do chutador que cobrou malPelo contrário, os republicanos, depois de décadas vistos como elitistas, encontraram um líder que, apesar de ser riquíssimo, consegue ser identificado com o povo. Esse líder abriu novos temas: foi ele quem disse que o inimigo não era a Rússia, mas a China; foi ele quem mudou a politica externa em direção ao isolacionismo (pescando na tradição, mas contra a praxe das ultimas décadas); foi ele quem adotou a proposta antiglobalista. O Partido Republicano é agora mais fresco.Curiosamente, Trump era registrado como eleitor democrata de 2001 até 2008, financiou candidatos democratas e já havia dado declarações em favor dos democratas. Os democratas perderam Trump. Aliás, a gota final que convenceu Trump a entrar na política e a se candidatar em 2016 foi o fato de Obama ter ironizado uma possível candidatura do tycoon. Isso o irritou, levando-o a querer demonstrar que era capaz de ganhar as eleições.Isso não significa que Trump não tenha méritos; ele tem vários, é muito carismático e inovou muito. Mas essa eleição foi como um pênalti defendido, em que a responsabilidade é menos do goleiro que pega, e mais do chutador que cobrou mal.
Qual a legitimidade de um prefeito eleito com menos votos que a soma de brancos, nulos e dos que nem foram votar? Foi o que aconteceu nessas eleições municipais.Em muitas cidades, o abstencionismo, sozinho, superou a votação do segundo colocado, caso de Guilherme Boulos em São Paulo. Houve municípios em que a soma de abstenções, votos brancos e nulos superou até a votação do vencedor! Novamente, temos o caso de São Paulo: o eleito Ricardo Nunes recebeu 3.393.110 votos, enquanto 3.605.433 pessoas não escolheram nenhum candidato, seja votando branco, nulo ou nem indo votar. O conjunto de abstenção, brancos e nulos superou a votação do eleito em Belo Horizonte (744.873, contra os 670.574 votos de Fuad Noman), em Goiânia (393.702, contra 353.518 votos para Sandro Mabel) e Porto Alegre (436.025, contra 406.467 votos de Sebastião Melo).Essas eleições tiveramrecordede abstencionismo, votos brancos e nulos: quase 10 milhões de pessoas, ou 29,62% de abstencionismo em nível nacional. As porcentagens em algumas capitais são ainda maiores: 34,83% em Porto Alegre; 34,2% em Goiânia; 31,95% em Belo Horizonte; 31,51% em São Paulo; 30,37% em Curitiba. Somando-se votos brancos e nulos, a porcentagem dos que não escolheram candidato nenhum chega a 40%. O índice só não foi maior nas eleições municipais de 2020, realizadas durante a pandemia, quando muitas pessoas não foram votar por razões óbvias. O TSE quer pesquisar mais a fundo o fenômeno.Votos brancos, nulos e abstenções são comportamentos eleitorais legítimos e importantíssimos, que sinalizam insatisfação em relação à classe política, e deveriam ser consideradosAtualmente, os votos são mostrados em proporção aos chamados “votos válidos”, que excluem a abstenção, os brancos e os nulos. Isso faz com que a porcentagem suba artificialmente e o apoio a um candidato pareça maior que o real. Mas votos brancos e nulos são perfeitamente válidos, pois são previstos no ordenamento jurídico.Na verdade, os votos deveriam ser mostrados em proporção a quem tem o direito de voto (contando-se, então, o abstencionismo, os votos brancos e os nulos). A literatura ajuda a entender a lógica dessa ideia.Na obra Ensaio sobre a lucidez, O Prêmio Nobel José Saramago descreve uma eleição imaginária na qual 74% das pessoas votam em branco. As autoridades anulam as eleições e repetem o pleito, mas na segunda vez os votos brancos sobem para 84%. Só então as autoridades políticas entendem que se trata de um protesto.VEJA TAMBÉM:Mais realismo político e menos idealismoNão é o povo que manda, é a eliteA grande ficçãoO abstencionismo é um comportamento eleitoral que demonstra desinteresse, insatisfação ou até protesto. Votos brancos e nulos demonstram insatisfação ou protesto. A literatura científica chama essa área de “não voto”, mas, na verdade, brancos e nulos não são “não votos”; são voto, sim, e um voto muito claro! Mesmo o abstencionismo não é a mera escolha por não participar; pode ser também uma forma de insatisfação e protesto, como são o voto branco e o voto nulo. Todos eles deveriam ser considerados. Trata-se de comportamentos eleitorais legítimos e importantíssimos, que sinalizam insatisfação em relação à classe política. Estamos acostumados a ouvir que esses são comportamento negativos, mas só porque são negativos para a elite política.Se queremos que as coisas mudem, é preciso incentivar os políticos a levar em consideração a insatisfação e o protesto da população. Deveria haver um quórum pelo qual só é eleito quem receber 50% mais um dos votos de todos os eleitores habilitados (contando abstencionismo, votos brancos e nulos); do contrário, a eleição se repete. Ou, então, a porcentagem de brancos e nulos poderia ser subtraída do financiamento eleitoral (por exemplo, 8% de votos brancos e nulos, significam 8% de redução nos fundos partidário e eleitoral), o que faria doer no bolso. Outra possibilidade: aos votos brancos e nulos poderiam ser destinados assentos vazios nos Legislativos municipais, estaduais e federal (por exemplo, 8% de votos brancos e nulos levariam a 8% de cadeiras vazias).Isso faria com que os políticos tivessem interesse em tentar interceptar a demanda latente dos votantes que hoje preferem não escolher ninguém, por exemplo lançando novos candidatos e novas propostas. Enquanto abstencionismo, votos brancos e nulos não contarem nada, não haverá nenhum incentivo para os políticos ouvirem o descontentamento e o protesto da população.
Nas últimas décadas, aumentaram muito os casos de pessoas – especialmente crianças – alérgicas a amendoins (e outros tipos de nozes em geral), chegando a haver casos graves e mortes. Nos EUA, apenas quatro crianças em cada 1 mil tinham alergia a amendoins nos anos 90; em 2008 essa taxa já havia mais triplicado, para 14 em 1 mil. A reação instintiva dos pais e das escolas foi proibir amendoins.No entanto, descobriu-se posteriormente que os casos de alergia estavam aumentando exatamente porque as crianças não estavam comendo mais amendoins. Em 2015, um importante estudo chamado Learning Early About Peanut Allergy (Leap) acompanhou por cinco anos centenas de crianças de 4 até 11 meses de idade, com alto risco de desenvolver alergia devido a alguns fatores prévios. Os pesquisadores pediram que metade dos pais não desse amendoins aos filhos; a outra metade deveria providenciar comidas com base de amendoins, que dariam aos filhos pelo menos três vezes por semana. Ao fim do ciclo, 17% das crianças que foram “protegidas” desenvolveram a alergia, proporção que caiu para 3% entre as crianças que consumiram amendoim normalmente. No fim, tratava-se do mesmo princípio das vacinas: nelas, injeta-se pequenas doses do vírus (ativado ou não) para o corpo se acostumar e aprender a combatê-lo sozinho.É por isso que a alergia ao pólen também é um fenômeno em alta, ao menos nos EUA. Tornamo-nos animais urbanos, estando cada vez menos em contato com a natureza, e por isso ficando mais sensíveis a ela. Já no Brasil há muitos alérgicos a camarões, exatamente porque aqui não se come muito peixe, moluscos e frutos do mar. Felizmente, ninguém ainda teve a ideia de proibir o consumo de camarão!Brasileiros não sabem identificar fake news porque não estão acostumados a pensar e pesquisar por conta própria; habituaram-se a ser tutoradosA moral da história é óbvia e banal: para aprender a lidar com algo, é preciso primeiro lidar com esse algo. É o bom senso comum. Os humanos aprendem fazendo, learning by doing.Recentemente, a ministra do STF Cármen Lúcia, também presidente do TSE, falou em “cabresto digital”. Tempos atrás, Ricardo Lewandowski apareceu com o termo “desordem informacional”. Todos conhecemos o famoso inquérito das fake news, as tentativas do Congresso de legislar contra as supostas fake news, e quantas pessoas estão sofrendo punições por supostas fake news. Por um lado, trata-se de uma disputa por poder bruto: uns querem controlar a informação, e ponto. Por outro lado, há quem genuinamente ache que as pessoas não são capazes de distinguir fake news das real news. Uma recente pesquisa da OCDE, feita em 21 países, mostrou que 62% dos brasileiros não sabem reconhecer fake news, deixando-nos na pior posição entre os países avaliados.Aqui voltamos aos amendoins, ao pólen e à vacina. Proteger, colocar numa bolha, gera o efeito oposto. É por isso que os brasileiros foram mal na pesquisa: não estão acostumados a pensar e pesquisar por conta própria porque se habituaram a ser tutorados desde o Império, quando se proibia a imprensa porque o Estado queria controlar os livros e as ideias que circulavam.VEJA TAMBÉM:Mais realismo político e menos idealismoPor que obedecemos?"Fake news" e "fake olds"Mesmo querendo, ninguém nunca conseguirá acabar com as tais fake news. As alternativas são 1. existência de fake news com uma população que mais ou menos sabe reconhecê-las; e 2. existência de fake news com uma população que não sabe reconhecê-las. Se o melhor é (1), como, então, se faz para uma população aprender a identificar fake news? Deixá-las circulando para que as pessoas acabem lidando com elas, e assim ganharem experiência e traquejo. Mais fake news, mais aprendizado para se saber distinguir o falso do verdadeiro. Na Finlândia, estão ensinando até as crianças a reconhecer notícias falsas; não por acaso é o país que ficou na melhor posição da pesquisa da OCDE.É assim que uma sociedade se torna antifrágil, flexível, resiliente, que aprende com os erros, que melhora com os problemas, que se fortalece com o estresse: com o famoso aforisma de Nietzsche: “o que não me mata me fortalece”. É assim que as crianças viram adultas.Depois das fake news, vamos proibir e criminalizar os amendoins, o pólen e os camarões também? Ou vamos nos tornar uma sociedade antifrágil e adulta?
A política não é bem comum, participação, representação, a nobre arte do compromise etc. Política é luta pelo poder, ameaças, jogo sujo, traições, interesses pessoais, manipulação, exploração e mentira. Quem mostra nitidamente tudo isso são os autores do realismo político ou Escola Realista, como Julian Freund, Carl Schmitt e Gianfranco Miglio, que se baseiam na visão do grande Maquiavel. Quem conhece os bastidores da política sabe. Os outros sonham.O italiano Gianfranco Miglio mostra que a política é uma atividade coercitiva e parasitária (existem parasitas vegetais, animais e humanos) que pilha recursos dos demais e que tende a centralizar o poder; mostra também a diferença entre governantes que comandam e governados que obedecem; que existe uma classe de segundo a quinto escalão de “ajudantado”, que auxilia os políticos a serem eleitos e depois terá de ser alocada em postos-chave, tanto como recompensa, quanto para controlar a máquina.Para o alemão Carl Schmitt, a política não é uma área como qualquer outra, mas é a que domina e define as demais; a política é definida pela “relação amigo-inimigo” – na economia somos concorrentes, mas em política não; o que a política faz é coletivizar as figuras dos amigos e dos inimigos, e não pelo bem comum, pois a política é conflito e não harmonia ou convergência. É um jogo coercitivo de soma zero. O Estado é a unidade política dominante, com poder arbitrário e discricionário; o “governo das leis” é uma ilusão, pois sempre precisa de pessoas concretas para a interpretação e a implementação das leis, para decidir quais as exceções, quando aplicar o “estado de exceção”, e a quem reconhecer poderes especiais. Enfim, as democracias representativas não são algo radicalmente diferente das ditaduras, mas estão em um continuum, não muito distantes de ditaduras que também se dizem “em nome do povo”.Realismo não significa falta de ideais; significa partir primeiro do real, entender o que é possível mudar e o que não há como mudar, e só então trabalhar pela mudançaO francês Julien Freund alerta que a democracia torna o Estado sempre mais invasivo; que a política não consegue resolver nenhum problema e não consegue impor nenhum valor e princípio; e que a corrupção da linguagem corrompe a democracia.Além desses três, há várias contribuições de autores de matrizes diferentes, mas todos com uma visão realista, como Oppenheimer, Olson, Mosca, Puviani, Michels, Buchanan, Pareto, Rothbard e Proudhon. Uma grande e rica tradição.No Brasil, é a perspectiva idealista a dominante, tanto entre leigos quanto na academia. Estuda-se a teoria democrática e pluralista, mas não a escola elitista ou realista. É assim desde criança: nas escolas, antes de qualquer conhecimento concreto, começa-se mostrando um problema social e logo se parte para qual deveria ser a situação ideal e como tentar mudar as coisas (escrever uma carta ao prefeito, organizar uma manifestação etc.). Ou seja, a sequência é patologia-ideal-prescrição-militância. O contrário da ciência – na medicina, por exemplo, parte-se do diagnostico, da descrição real das coisas, de entender o que é normal e fisiológico e o que realmente é peculiar, patológico, para só depois se passar ao prognostico.VEJA TAMBÉM:Não é o povo que manda, é a eliteO Estado ilegalA grande ficçãoNa universidade, depois, estuda-se mais Filosofia Política ou Teoria Geral do Estado que ciência política. É por isso que muitíssimas pessoas 1. ficam indignadas; 2. se iludem e depois se desiludem; 3. tentam mudar coisas imutáveis; e 4. nunca conseguirão mudar nada.Realismo político não significa falta de ideais; significa partir primeiro do real, entender o que é possível mudar e o que não há como mudar, e só então trabalhar pela mudança. De quem nasceu na Suíça, na Suécia ou perto do arco-íris seria até compreensível uma certa ingenuidade e idealismo; mas, de quem vive na América Latina, é no mínimo engraçado. Urge mais realismo político, uma visão científica mais correta, uma visão adulta da política – este, inclusive, é o primeiro passo para poder mudar as coisas.
O PIB, o déficit, a dívida e a arrecadação estão aumentando.O PIB cresceu 1,4% no segundo trimestre deste ano em comparação com o primeiro trimestre. Em relação ao segundo trimestre de 2023, o crescimento foi de 3,3%. Neste ano, o PIB totaliza R$ 2,9 trilhões. A arrecadação também subiu: teve alta real de 11,95% em agosto sobre o mesmo mês do ano anterior, somando R$ 201,622 bilhões, no melhor resultado para o mês da série histórica iniciada em 1995. De janeiro a agosto, a arrecadação foi de R$ 1,731 trilhão, 9,47% acima do registrado nos primeiros oito meses de 2023, já descontada a correção pela inflação. O dado também representa um recorde para o período.Enquanto isso, o déficit fiscal consolidado do Estado brasileiro registrou um saldo negativo de R$ 21,4 bilhões em agosto, levemente melhor que os R$ 22,8 bilhões do mesmo mês em 2023, mas pior que os R$ 21,3 bilhões de julho. E a dívida pública, tanto líquida quanto bruta, segue uma trajetória ascendente. A Dívida Líquida do Setor Público (DLSP) atingiu 62% do PIB, o equivalente a R$ 7 trilhões, enquanto a Dívida Bruta avançou para 78,5% do PIB, ou R$ 8,9 trilhões. O setor público consolidado (formado por União, estados, municípios e estatais) registrou um rombo de R$ 1,128 trilhão no acumulado de 12 meses até julho. O déficit nominal foi o maior registrado na série histórica, iniciada em 2001.Não há incentivos para o Estado cortar gastos e ele não consegue fazê-lo nem quando quer. O Estado é quase irreformávelOu seja, mesmo com PIB e arrecadação aumentando, déficit e dívida estão aumentando e as contas estão no vermelho.Está iludido quem acha que “as isenções fiscais encarecem os impostos para os demais”, que “se pagassem todos, pagaríamos menos”, que se não houvesse isenções fiscais e desonerações pagaríamos menos, que se não tivesse sonegação pagaríamos menos. O ministro da Fazenda, Fernando Haddad, disse recentemente que “se nós tivéssemos aprovado a medida provisória da reoneração, nós teríamos cravado déficit zero este ano”. Não é verdade: teriam gasto ainda mais mesmo assim, e teriam aumentado os impostos, o déficit e a dívida (como já aconteceu). Porque há incentivos para tal.É a tendência natural do Estado: crescer sempre. O prêmio Nobel de Economia James Buchanan (junto com Richard Wagner) já mostrou que, na política recente, os Estados têm a tendência a ficar sempre em déficit – o título da sua obra é justamente Democracias em déficit. Em parte, isto é legado de John Maynard Keynes, autor da ideia segundo a qual déficit e dívida não são problemas.VEJA TAMBÉM:Não é o povo que manda, é a eliteO Estado ilegalO tamanho importaMas os incentivos são ainda mais forte: na grande obra As ilusões fiscais, o economista Amilcare Puviani mostrou que o incentivo dos recebedores de impostos é maximizar a arrecadação, e o incentivo dos pagadores de impostos é minimizar o pagamento; que o gasto estatal tende sempre a aumentar e que o equilíbrio fiscal tende ao ponto ótimo para a elite política (e não ao equilíbrio econômico). Quando o dinheiro não é seu, e a consequência se dilui sobre muitos outros, o racional é gastar (custos e benefícios concentrados), fazer déficit e dívida.Parafraseando Karl Marx, o Estado (ele falava do Capital!) “é trabalho morto, que, como um vampiro, vive apenas sugando trabalho vivo, e vive tanto mais quanto trabalho vivo suga”.Por fim, o Estado é também vítima de si mesmo: tem despesas obrigatórias que não podem ser cortadas por lei. De todo o orçamento da União, 93% são despesas obrigatórias, e só 7% são despesas discricionárias. Mansueto Almeida, Samuel Pessoa e vários outros economistas já reclamaram.Ou seja, não há incentivos para o Estado cortar gastos e ele não consegue fazê-lo nem quando quer. O Estado é quase irreformável. É por isso que é tão difícil mudar as coisas.
Entre 1815 e 1914, o mundo viveu o chamado “século da paz”, a “paz britânica” em cujo meio houve a “belle époque”. Foi um período de relativa ausência de grandes conflitos armados, entre as Guerras Napoleônicas e a Primeira Guerra Mundial. Na época, parecia durar para sempre. Mas acabou. Depois da Segunda Guerra Mundial até hoje, também vivemos um período de relativa paz, a ponto de Francis Fukuyama convencer muitos de que todos os países do mundo se tornariam democracias liberais. Não se tornaram.Hoje temos guerra entre Israel, Hamas, Hezbollah e Irã, um conflito que está escalando; guerra na Ucrânia; ventos de guerra no Azerbaijão, na Venezuela e na Transnístria (um território da Moldávia sob influência russa que reivindica independência). A China tomará Taiwan, depois de ter se apossado de Hong Kong. É só uma questão de tempo.A China tem se tornado cada vez mais mais agressiva, com incursões no Mar do Sul da China e chegando até as costas do Chile; exercícios militares perto de Hong Kong e Taiwan; testes nucleares próximos ao Japão sem os devidos avisos; discursos e declarações inflamadas contra Suécia, Austrália e Taiwan. A capacidade bélica da Coreia do Norte está aumentando. Japão, Taiwan, Hong Kong, Cingapura, Austrália, Índia e Coreia do Sul estão preocupados.A história não é linear, nada é para sempre, a paz não é garantida. Estamos entrando em uma espiral negativa da qual é muito difícil sair antes de chegar a um ponto críticoSuécia, Finlândia e até a Suíça estão revendo sua política secular de neutralidade. A famosa neutralidade suíça, na verdade, é baseada na condição de que não haja ameaças na Europa. Com a invasão da Ucrânia pela Rússia, isso mudou, e foi essa a justificativa de alguns países para rever sua postura. Não por acaso o país helvético mudou as regras e permitiu o envio indireto de armas para a Ucrânia. Foi por medo da Rússia que Suécia e Finlândia acabaram de entrar na Otan. Bósnia-Herzegovina, Ucrânia e Geórgia também querem ingressar na aliança militar. A mesma Otan prevê mais guerras nos próximos 20 anos, e afirmou que “temos de estar prontos para uma guerra com a Rússia”. O Japão recentemente levantou a possibilidade de criar uma “Otan asiática”, em chave anti-Rússia e anti-China.Suécia, Lituânia, Letônia e Estônia reintroduziram o serviço militar obrigatório. França, Itália e Alemanha estão discutindo a mesma medida. A Ucrânia, obviamente, está tentando ir atrás de homens em idade militar de todas as formas. O mercado de mercenários também está em alta. Além do conhecido grupo russo Wagner, mercenários da América do Sul e cubanos estão sendo recrutados tanto pela Rússia quanto pela Ucrânia.O gasto militar tem crescido desde desde 2014, chegando a um total de US$ 2,443 trilhões. Só em 2023 a elevação foi de 6,8%, a maior desde 2009. A despesa militar em proporção ao PIB chegou a 2,3% no ano passado, enquanto a média de gasto militar como porção do gasto estatal chegou a 6,9% e a despesa militar per capita é a mais alta desde 1990, chegando a US$ 306. Isso é causa e consequência ao mesmo tempo, uma profecia que se autorrealiza: os países gastam mais em defesa pois estão com medo da guerra; gastando mais em defesa, surgem as guerras. Além disso, o número de democracias no mundo vem caindo e o de ditaduras aumentando e, sabemos que, por uma série de motivos, as ditaduras fazem mais guerras.VEJA TAMBÉM:Não é só esquerda contra direita, é uma luta global entre política e redes sociaisEleições europeias: o terremoto previsto e o "efeito Meloni"Por que obedecemos?Consequentemente, o número de refugiados internacionais chegou ao maior número desde a Segunda Guerra Mundial, com 43,4 milhões de pessoas em 2024 contra 27 milhões em 2022 e 35 milhões no ano passado. Grande parte do aumento se deve à guerra na Ucrânia.Alguns falam de desglobalização. Na verdade, os dados mostram que, apesar de o nome estar na moda, esse processo não está acontecendo de forma massiva, mas apenas com alguns produtos, setores e países específicos: medicamentos, vacinas, microchips, sanções econômicas contra Rússia e Belarus etc. Trata-se mais de diversificação e de “dessinização”. E sabemos que protecionismo leva a guerras: onde não passam mercadorias, passam os exércitos.A história não é linear, nada é para sempre, a paz não é garantida. Estamos entrando em uma espiral negativa da qual é muito difícil sair antes de chegar a um ponto crítico. Sem exageros sobre uma “Terceira Guerra Mundial” e sem querer espantar ninguém, essa parece ser a tendência.
Os jovens talvez não saibam, mas os mais velhos devem se lembrar de quando surgiram as expressões “agressão verbal”, “agressão física” e “violência verbal”. Nos Estados Unidos se fala também de “microagressão”. Nada disso existia antes; agressão sempre foi agressão, e violência sempre foi violência. Nunca foi preciso especificar nem adjetivar, pois sempre se entendeu “agressão” como algo físico.O Google Trends mostra que só se começou a falar de “agressão física”, “agressão verbal” e “violência verbal” em meados de 2007. Desde então, o uso dos termos só aumentou até que se estabelecessem como o “novo normal” em 2011, exatamente depois de terem explodido em popularidade nos EUA, em 2010.Antes o tema era tratado de forma binária: ou era agressão, ou não era. E sempre foi assim, desde os primórdios até ontem. A razão para isso é autoevidente, uma questão de bom senso. Desde que surgiram esses novos termos, agora temos a “não agressão”, a “agressão verbal”, a “agressão física”, com inúmeras nuances. O resultado? A distância entre a agressão (física) e outras formas diminuiu, e a verdadeira agressão, a física, acabou sendo relativizada.Palavras podem realmente fazer mal, mas isso não significa que sejam idênticas a uma agressão. Palavras não são violênciaA Geração Z dirá que isso é coisa de “boomer”. Mas não; é simples questão de objetividade contra subjetividade. No entanto, como este é um país jovem e juvenilista, são eles que mandam, definem as modas políticas, e os adultos que se alinhem. Adultos que, por 40, 60 anos, sempre falaram “agressão” no sentido certo, de repente precisam mudar sua fala, levados pela turba.O fenômeno também envolve ideologia: o pós-modernismo, que relativiza os fatos e privilegia o discurso, critica a objetividade e considera tudo subjetivo. É assim que surgem expressões como “palavras machucam”, “speech is violence”. Palavras podem realmente fazer mal, mas isso não significa que sejam idênticas a uma agressão. Palavras não são violência.“Mas Fulano me ofendeu” dirão alguns. Em primeiro lugar, ofensa não é agressão, e por isso existem duas palavras diferentes. Em segundo lugar, ninguém lhe ofende; somos nós que nos ofendemos, que nos sentimos ofendidos. Algo que faz uma pessoa se sentir muito ofendida pode nem afetar muitos outros. As pessoas se ofendem por coisas muito diferentes; nem sempre é previsível, nem sempre os outros têm vontade de se policiar demais o tempo inteiro. E há quem se ofenda dificilmente e quem se ofenda facilmente.VEJA TAMBÉM:Por que obedecemos?Carisma e afeto: Weber explica Pablo MarçalFalta honestidade intelectualOutro problema é a diferença entre compreender e justificar. Talvez Pablo Marçal tenha provocado Datena (verbalmente), que reagiu (fisicamente). Mas Datena não foi o primeiro e nem será o último a ser provocado. E os demais não reagiram com violência. Se a moda de reagir com violência a cada provocação nas campanhas eleitorais pegar... É possível que muitos tivessem reagido da mesma forma. Alguns podem até achar essa reação humanamente compreensível, mas não é justificável. Todos os pais do mundo sabem e ensinam isso para os filhos: se o insultarem, não se importe (“apelou, perdeu”) ou, no máximo, responda com insultos, não use as mãos. Quem começa a agredir (fisicamente) está errado, e ponto. Não existe agressão justificável, só legitima defesa, proporcional. Até mesmo em alguns casos gravíssimos, nos quais um assassino mata mulher e filhos de alguém, que depois reage se vingando e matando (ou tentando matar) o assassino, poderemos considerar tal ato compreensível, mas não socialmente justificável. Quem se vingou e fez justiça com as próprias mãos será julgado e condenado por homicídio.A diferença entre insultos, provocação, ofensa e violência não é, portanto, uma mera diferença de grau; é de gênero, de tipo, mesmo.Em parte, a violência, o soco, a cadeirada são fenômenos por si sós vindos de gente que não consegue se controlar. A violência faz parte do ser humano e isso é normal. Mas o que estamos presenciando é, em parte, também fruto de uma grande confusão entre violência real e palavras, insultos, provocações e ofensas. Na mente de quem justifica a cadeirada, a “cadeirada do bem”, é isso. Mas, quando tudo é violência, nada é violência. Perdemos a noção da diferença, ficamos sem noção. O fato é que não existe “cadeirada do bem”.
Em 1963, Stanley Milgram conduziu um experimento no qual pessoas comuns se dispuseram a dar fortes descargas elétricas em outras pessoas inocentes só porque havia um (falso) cientista de jaleco dizendo-lhes que o fizessem. Quatro anos depois, em 1967, em uma escola da Califórnia, o professor Ron Jones inventou um grupo totalmente vazio e sem sentido, com símbolo, uniforme e gestos. Rapidamente os alunos membros do grupo se sentiram empoderados, e muitos se interessaram em fazer parte, começando a agir contra outros alunos de forma agressiva; a violência escalou até sair do controle. Essa experiência tinha o objetivo de mostrar como o nazismo pode acontecer de novo. Em 1971, no “experimento de aprisionamento de Stanford”, pessoas comuns foram divididas de forma aleatória entre prisioneiros e agentes penitenciários, e em poucas horas começaram a internalizar os respectivos cargos e se comportar conforme os papéis.Junto com vários outros experimentos científicos, as evidências são claras: 1. as pessoas tendem a fazer o que os outros fazem, mesmo sem saber e sem concordar – conformismo; 2. as pessoas tendem a obedecer à autoridade sem discutir – obediência e submissão à autoridade; 3. algumas pessoas até gostam de ter algum poder intermediário e sancionar os demais – é a síndrome do pequeno fiscal. Não acontece só com seres humanos; experimentos com outros primatas mostram a mesma coisa. Somos seres gregários, seguimos o líder, não questionamos a ordem estabelecida.De forma geral, obedecemos por ser gregários, por conformismo, medo e subjugação natural à autoridade, qualquer que sejaO nazismo e o socialismo foram aplicados por um pequeno bando de extremistas no poder, mas com a cumplicidade de milhões de pessoas normais que denunciavam seus vizinhos, que obedeciam, com mais ou menos fervor. E assim continua sendo hoje em dia.No grande clássico Desobediência Civil, Henry David Thoreau afirma que a legislação pode muito bem ser injusta e que, nesses casos, as pessoas não têm o dever de obedecer, mas têm o dever de fazer a coisa certa e não tomar parte de uma instituição injusta. Ele mesmo se recusou a pagar impostos para financiar um Estado escravista que fazia guerras de agressão, e foi preso. Ainda hoje, alguns “taxprotestors” nos Estados Unidos se recusam a pagar impostos pelas mesmas razões. Até Gandhi e Martin Luther King usaram técnicas de “resistência fiscal”. Antes de Thoreau, John Locke teorizava o “direito à resistência”, o “apelo ao céu” quando o Leviatã desrespeitasse a lei, o Estado de Direito. Antes ainda, o padre jesuíta Juan de Mariana justificava até o tiranicídio (descontando a época, seria similar ao nosso atual impeachment).VEJA TAMBÉM:Não é o povo que manda, é a eliteO Estado ilegalA grande ficçãoA escravidão foi legal, o Apartheid foi legal, os campos de extermínio foram legais, o confisco da poupança foi legal. Mas não se obedece a uma lei injusta. Entre os militares, isso existe até como princípio consolidado: “não se obedece à ordem absurda”, a ponto de um soldado que cumprir uma ordem injusta de um superior estar sujeito a julgamento por corte marcial.Não obedecemos só a ordens e sistemas justos; obedecemos em democracias e em ditaduras. Às vezes por medo da repressão, mas geralmente por hábito e por falta de questionamentos mesmo. Muitas vezes obedecemos até contra o nosso interesse, e muitos pedem ainda mais repressão, mais bota no pescoço. É a Síndrome de Estocolmo. De forma geral, obedecemos por ser gregários, por conformismo, medo e subjugação natural à autoridade, qualquer que seja.O Estado se baseia no uso da força, mas, se as pessoas desobedecessem, seria difícil, mesmo com o poder do exército, fazer cumprir a ordem. Em parte, todos os Estados do mundo se baseiam também no apoio, ainda que passivo, da população.
Quem manda, sempre mandou na história e sempre mandará é a minoria em cima da maioria, são as elites politicas e não o povo. Gaetano Mosca o afirmava como uma verdadeira lei sociológica.Todas as sociedades são organizadas hierarquicamente e piramidalmente. A política é um fenômeno top-down, de cima para baixo, e não bottom-up, de baixo para cima. Quem mostra isso é a Escola Elitista de Ciência Política. A maioria, exatamente por ser composta por muita gente, tem um custo muito grande para se organizar e um eventual retorno individual pequeno; por outro lado, as minorias têm um custo menor para se organizar e um retorno individual maior. Portanto, as minorias organizadas ganham da maioria desorganizada.Em todos os movimentos, associações, partidos etc. tende a nascer um grupo interno, uma oligarquia que comandará. Isso ocorre por vários motivos, como a necessidade de se burocratizar ou a especialização, em cada um acaba se dedicando a algumas tarefas específicas. Consequentemente, a oligarquia tende a se preservar no poder mais do que a tentar alcançar os objetivos do grupo, pois, entre o interesse individual e o interesse coletivo, não se espera que um ser humano normal sacrifique o primeiro no altar do segundo; e a oligarquia acaba ficando mais moderada em relação aos objetivos iniciais, pois essa é uma das formas de se garantir no poder. Esta é a Lei de Ferro das Oligarquias. O cientista político Robert Michels a descobriu no caso do Partido Social-Democrata alemão, mas ela se aplica a todos os partidos, organizações, sociedades e até ao Estado mesmo.Todas as sociedades são organizadas hierarquicamente e piramidalmente. A política é um fenômeno top-down, de cima para baixo, e não bottom-up, de baixo para cimaSempre foi assim: no limiar entre 1800 e 1900, com a ascensão da sociedade de massa; no movimento constitucionalista; no sufrágio universal; na democracia representativa; nos partidos de massa; nos meios de comunicação. As coisas mudaram, pero no mucho: as pessoas se empolgaram, mas as elites encontraram uma forma de se manter no poder. Em resumo, “tudo mudou para que nada mudasse”. Com as eleições, o povo vota, mas o cardápio é fechado: quem escolhe os candidatos são os caciques dos partidos. “Não somos nós a elege-los, são eles a se fazer eleger”, dizia Michels; as elites continuam tendo mais poder. Desde sempre já estavam no poder; cederam um pouco, mas não totalmente, só o suficiente para aplacar a animosidade e se manter no poder.O internacionalista Bruce Bueno de Mesquita ficou famoso por várias grandes previsões: previu o que aconteceria a Hong Kong depois da saída dos britânicos; quem substituiria Ali Khamenei; o desfecho das políticas nucleares iraniana e norte-coreana – tudo com base no estudo das dinâmicas entre as elites no poder. Atualmente, os estudiosos elitistas estudam bastante a qualidade das elites, suas opiniões e a distância entre ela e a população, cientes de que é disso que depende a trajetória política de um país.VEJA TAMBÉM:O Estado ilegalA grande ficçãoNão é só esquerda contra direita, é uma luta global entre política e redes sociaisNo Brasil, o termo “elites” é muito usado, até no jargão popular, para se referir aos ricos. Não é este o caso aqui; há vários tipos de elites (econômica, cultural, militar, midiática etc.), mas de forma geral fala-se de “elite política”. É a política que manda na economia e não o contrário, como acredita o vulgo marxista. A elite não é uniforme, evidentemente; tem várias divisões internas, e isso faz com que se abram brechas e elas sejam um pouco dinâmicas. O ponto é o quanto as elites são fechadas ou abertas. É assim no mundo todo; o que muda é o grau, a intensidade, não a natureza, ainda que em alguns países seja possível “domar” um pouco mais a elite.A política, especialmente em países pobres ou de renda média, não é explicada pela participação, pela opinião pública, pela vontade popular e por instâncias que vêm de baixo. Esse pode até ser o ideal de muitos, mas não é o mundo real. O que explica a política é a elite, que tem a caneta na mão. Não somos nós que mandamos, não somos nós que delegamos a eles o poder, eles não são nossos representantes. O poder não se delega, se toma.
O Brasil teve, em 2024, 39 mil homicídios, segundo o Ministério da Justiça – o número vem caindo lentamente desde 2020. Ainda assim, nossa taxa de homicídios é tão alta que nos coloca na 12.ª posição mundial, de acordo com dados do Escritório das Nações Unidas sobre Drogas e Crime (UNODC) e do site World Population Review. Para piorar, a autoria dos assassinatos só é esclarecida em 39% dos casos, segundo dados de 2022 do Instituto Sou da Paz. E o esclarecimento do crime não é garantia de que o assassino cumpra toda a pena – nem sequer é garantia de que ele será preso! Por fim, também de acordo com o World Population Review, estamos na 15.ª posição por taxa de criminalidade geral e na 24.ª em casos de estupro.A Lei de Execução Penal prevê várias formas pelas quais um detento pode aliviar a pena: bom comportamento, leitura de livros, trabalho etc. Além disso, o Brasil tem regime semiaberto até para homicidas, “saidinha”, visita íntima, audiência de custódia... em resumo, as penas são brandas e a probabilidade de ser preso, condenado e cumprir toda a pena é baixíssima – basta ver que, pelas ruas do país, andam milhares de pluri-homicidas soltos; não raro, quando um homicida é preso, descobre-se que ele tem vários outros assassinatos na ficha. A taxa de reincidência depende do tipo de cálculo e do estudo, mas é estimada entre 32% e 42,5%, respectivamente segundo o Instituto Igarapé e o Depen.Quase todos os países do mundo têm prisão perpétua, mas o Brasil faz parte do pequeno grupo de países que não têm esse instrumento. Sua proibição é até cláusula pétrea! A maioria dos países sem prisão perpétua está na América Latina, exatamente o continente com mais homicídios. Em um recente estudo, o professor Pery Shikida perguntou a presos o que funcionaria para dissuadir os crimes. 40% deles responderam “prisão perpétua” (42% também falaram em pena de morte). Eles mesmos dão a solução; é tão difícil assim?O Pena Justa fala explicitamente em “número de pessoas presas igual ao número de vagas”. Deveria ser exatamente o contrário: se há muitos criminosos e não há vagas para todos eles, o correto seria criar mais vagasO jornal O Globo estimou que, em outubro de 2023, a superlotação dos presídios era de 25%. Repete-se a torto e a direito que o Brasil tem a terceira maior população carcerária do mundo, mas, quando se analisa o melhor dado, que é o encarceramento per capita, caímos para a 14.ª posição, segundo o World Population Review – e este cálculo ainda considera cerca de 220 mil pessoas que cumprem a pena em regime domiciliar, como lembrou o ex-juiz Sergio Moro recentemente, na Gazeta do Povo. Por fim, temos, também, a oitava polícia mais letal do mundo em proporção à população, segundo o World Population Review.A percepção de insegurança está nas alturas, e é uma das principais preocupações de todos. Mas a novidade nessa área é o Plano Pena Justa, para melhorar a condição dos presos. O programa foca nos seguintes pilares: combate ao racismo estrutural (que na verdade é uma teoria), desencarceramento em massa, aumento de medidas alternativas à prisão, redução dos abusos contra os detentos, e melhora da infraestrutura prisional.O plano começa com um capítulo sobre escravidão e racismo. O termo “racismo” aparece 99 vezes; “racial”, 117 vezes; “raça”, 31 vezes. A palavra “mulher” aparece 97 vezes e a palavra “vítima”, 10 vezes – quase sempre para se referir aos presos abusados nos cárceres.VEJA TAMBÉM:Em defesa da prisão perpétuaMetas no setor público são impossíveisA redução dos abusos contra os detentos e a melhora da infraestrutura são objetivos justíssimos, tanto por questões éticas quanto para reduzir a reincidência (o que já está cientificamente comprovado). O racismo também é um problema real e sério, e a intersecção com o aprisionamento é um efeito de problemas seculares, mais que uma causa. Mesmo assim, não se resolve os problemas de segurança pública soltando eventuais criminosos ou dando-lhes tratamento privilegiado (que é inconstitucional, pois vai contra a isonomia). Muito pelo contrário: isso geraria ainda mais conflitos sociais. A solução exige agir nas causas.O discurso do desencarceramento também é bastante problemático. É simplesmente uma enorme mentira que o Brasil tenha excesso de encarceramento. Sim, o país tem cerca de 200 mil pessoas em prisão provisória, segundo o Fórum Brasileiro de Segurança Pública – não há dados sobre o número de pessoas com alvará de soltura –, mas também é preciso lembrar as cerca de 220 mil pessoas em prisão domiciliar. E, se os autores dos homicídios são conhecidos em apenas 39% dos casos (e nem todos eles são presos), isso significa que os responsáveis por 61% dos assassinatos estão livres, ou seja, cerca de 24 mil assassinos - por ano! Não deveriam estar todos presos?O sistema prisional brasileiro tem um pecado original: ele prevê que todos os presos tenham de voltar para a sociedade, daí todos os descontos de pena e benefíciosO plano fala explicitamente em “número de pessoas presas igual ao número de vagas”. Deveria ser exatamente o contrário: se há muitos criminosos e não há vagas para todos eles, o correto seria criar mais vagas. Em 2023, o déficit era de 166 mil vagas, de acordo com a Secretaria Nacional de Políticas Penais.O sistema prisional brasileiro tem um pecado original: ele prevê que todos os presos tenham de voltar para a sociedade, daí todos os descontos de pena e benefícios na tentativa de ressocializá-los. Mas quem cometeu homicídios intencionais não deveria poder voltar nunca! Já demonstrou claramente que não é capaz de viver em sociedade. Não há como ressocializar todo mundo; a natureza humana não é rousseauniana.Os dados mostram que os problemas do Brasil são a criminalidade, a superlotação, a letalidade policial, a reincidência, a incapacidade de conseguir prender criminosos, o déficit de vagas, as penas brandas que nem são cumpridas até o fim – em resumo, a impunidade. É uma questão de prioridades.
Muitos que reclamam do “presidencialismo de coalizão” acham que o problema está na primeira parte da expressão: o presidencialismo. E por isso existem propostas para implantar no Brasil o sistema semipresidencialista, ou mesmo parlamentarista.Mas todo sistema tem seus bons e maus exemplos. Um dos consensos da Ciência Política é o de que forma de governo e sistema eleitoral não têm correlação com desenvolvimento econômico. É verdade que muitos países da América Latina e da África são presidencialistas, mas os Estados Unidos e a Coreia do Sul também são. É verdade que França e Portugal são semipresidencialistas, mas Rússia, Mongólia, Romênia, Ucrânia, Níger, Mauritânia, Moçambique, Congo, Namíbia, Guiné-Bissau e Sri Lanka também são. É verdade que Reino Unido, Alemanha, Espanha, Itália e Dinamarca são parlamentaristas, mas Albânia, Eslovênia, Servia, Bósnia-Herzegovina, Macedônia, Somália, Etiópia, Paquistão, Índia, Iraque e Azerbaijão também são.O presidencialismo de coalizão nada mais é que um presidencialismo com a necessidade de criar coalizões, e essa necessidade deriva da fragmentação partidária, que, por sua vez, deriva do sistema eleitoral (que, por sua vez, é decidido pelo Congresso). No multipartidarismo, geralmente, o Executivo não consegue ter a maioria dos assentos no parlamento e, portanto, precisa fazer coalizões. Nos Estados Unidos, não há coalizões porque o sistema eleitoral é majoritário e, na prática, há um bipartidarismo – até existem muitos partidos, mas apenas dois conseguem se fazer representar.O presidencialismo não é isento de problemas, mas os defeitos que as pessoas atribuem ao presidencialismo brasileiro derivam, na verdade, do sistema eleitoralO sistema partidário depende do sistema eleitoral. Geralmente, sistemas eleitorais majoritários levam a sistemas bipartidários, como nos EUA, e sistemas eleitorais proporcionais levam a sistemas multipartidários, como no Brasil. Se um país mudar do presidencialismo para o parlamentarismo, mas mantiver o mesmo sistema eleitoral, a necessidade de fazer coalizões será idêntica ou até aumentar, como na Itália, na Espanha ou em Israel.O problema, então, não é a forma de governo, nem o presidencialismo; o problema é a fragmentação partidária, que por sua vez é gerada pelo sistema eleitoral. E o Brasil tem uma das maiores fragmentações partidárias do mundo. Esse dado muda com frequência, já que a composição dos parlamentos em todo mundo está constantemente em alteração, mas ao menos desde 2003 o Brasil sempre aparece entre os líderes. Segundo o índice elaborado em 1979 por Markku Laakso e Rein Taagepera, os líderes em número de “partidos políticos efetivos” são Brasil (9,91), Bélgica (9,70), Bósnia-Herzegovina (9,00), Colômbia (8,74) e Países Baixos (8,54) – duas repúblicas presidencialistas, duas monarquias parlamentaristas e um regime parlamentarista com características peculiares devido a questões étnicas. Em outro cálculo, elaborado pelo site Poder360 com metodologia do cientista político Jairo Nicolau, da FGV, as posições dos cinco primeiros são praticamente idênticas – a única diferença está na liderança da Bélgica (9,7), enquanto o Brasil fica em segundo (9,2), na primeira vez desde 2003 que o país perdeu a liderança.VEJA TAMBÉM:Retrinomia políticaDesconsiderar votos brancos, nulos e abstenções é erro graveMais realismo político e menos idealismoNestes cálculos, geralmente se contam os partidos necessários para se chegar a 50% mais 1 dos assentos legislativos, ou seja, de quantos partidos o Executivo precisa para ter a maioria e para poder aprovar leis de seu interesse. Não se trata, portanto, de considerar todos os partidos existentes no país, nem todos os partidos representados no Legislativo, porque um parlamento pode até ter membros de muitos partidos, mas, se duas ou três legendas bastarem para formar uma maioria, a fragmentação não é alta. Em outras palavras: contam-se todos os partidos, mas nem todos os partidos contam!É importante também notar que a fragmentação não é algo necessariamente negativo em todos os casos; entre os países mais fragmentados do mundo estão nações bastante desenvolvidas como Bélgica, Holanda, Dinamarca, Finlândia, Suíça, Islândia e Noruega. No entanto, esses são países muito pequenos; quando se combina alta fragmentação partidária e nações grandes, como Brasil, Indonésia e Tailândia, a coisa muda.Tudo isso não significa que o presidencialismo seja isento de problemas, mas os defeitos que as pessoas atribuem ao presidencialismo brasileiro derivam, na verdade, do sistema eleitoral. Os problemas do presidencialismo são outros. Mudar a forma de governo sem mudar o sistema eleitoral significa mirar em X e atirar em Y.
Quando o Cavalo de Troia entrou na cidade, Cassandra avisou que era uma armadilha e ninguém acreditou. Ela sofria da maldição de fazer sempre previsões certas, mas de nunca ser escutada.Hoje, alguns especialistas parecem ter a bênção oposta, mais fazem previsões erradas e mais ficam importantes e famosos.Em 1798, Malthus previu que a população ia crescer mais que os recursos e que portanto íamos passar fome e miséria, as últimas páginas do seu livro são apocalíticas: fome, miséria e extinção.Aconteceu exatamente o contrário, a produtividade cresceu, os recursos aumentaram mais que a população e hoje somos mais pessoas no mundo, somos mais ricos, temos mais recursos per capita e a expectativa de vida aumentou.Poucos anos antes, Cantillon tinha falado o contrário: a produtividade não é dada, depende da tecnologia e pode aumentar mais que a população. Ele não via perigo da população aumentar de forma exponencial pois sempre se adapta ao nível de recursos disponíveis. Além da questão demográfica, ele previu também a “Bolha de Mississippi”. John Law convenceu o rei Louis XV a imprimir títulos públicos do nada para financiar os fastos e gastos da Coroa que não teria problemas e geraria crescimento. Cantillon entendeu que crescimento econômico artificial é uma bolha e que mais cedo ou mais tarde vai estourar, vendeu tudo antes do estouro e ficou milionário!Na obra The population Bomb, Paul Ehlrich, escreveu “a batalha para alimentar a humanidade acabou. Nos anos 1970, haverá epidemias de fome no mundo e centenas de milhões de pessoas vão definhar até morrer”.Julian Simon discordava e em 1980 o desafiou a apostar publicamente. Se realmente no futuro terá menos recursos que pessoas, então, os recursos aumentarão de preço. Simon deixou Elrich escolher 10 commodities, e se comprometeram em ver o preço depois de 10 anos. Os preços caíram, Ehlrich errou (como Malthus) e perdeu a aposta. Os recursos aumentaram mais que a população, de novo. De 1980 até 2022, a população aumentou 79,4%, enquanto a disponibilidade de recursos aumentou 190%.Durante a guerra fria, estavam em competição dois modelos alternativos, a democracia capitalista e o autoritarismo de planejamento central. O economista Paul Samuelson, previu repetidamente o predomínio econômico soviético em cima dos EUA. Em 1961, escreveu o que teria acontecido possivelmente até o 1984, ou mais provavelmente até o 1997. Depois, em 1980 postergou as datas para 2002 e 2012. Em 1989, o sistema colapsou.Quem prevê corretamente é menos ouvido“A economia soviética é a prova que, contrariamente ao que muitos céticos tinham acreditado precedentemente, uma economia socialista de comando pode funcionar e até prosperar”, falava. Sim, funcionava para colocar “cosmonautas” na lua, mas não para colocar comida nos pratos das pessoas comuns. Por outro lado, já em 1920 Mises previu que uma economia de planejamento central, sem sistema de preços livres não tinha como se sustentar.Em 2002, antes da crise dos subprime de 2007-2008, o economista Joseph Stiglitz, escreveu “a probabilidade de um default acontecer é extremamente baixa”. Por outro lado, o economista austríaco Peter Schiff, alertou, desde 2005, que teria tido um crash, visto que o crescimento econômico estava sendo financiado à dívida e com expansão monetária (era uma bolha), enquanto a produtividade não estava aumentando. As pessoas riam, literalmente, na cara dele. Mas afinal ele estava certo, vendeu dólares, investiu em ouro e lucrou.Não obstante Malthus estivesse objetivamente errado (e isso é consensual), o mundo está pleno de neo-malthusianos.Pelo menos desde 2009, o ex-vice-presidente americano e ambientalista radical Al Gore, falava que tínhamos só 10 anos para salvar o planeta. Ambientalistas vários falam que o petróleo vai acabar desde os anos 1960; que a chuva ácida ia acabar com as plantações em 10 anos, desde o 1980; que a camada de ozônio ia acabar em 10 anos, desde os anos 1990; que a calota polar ia derreter em 10 anos, desde o ano 2000; Ainda em 1990, Mostafa Tolba, o chefe do programa ambiental da ONU falou que íamos “perder ou ganhar a batalha do clima até os primeiros anos dos anos 1990”; em 1971, o prof. Rasool, da Columbia University e da NASA, falou que “nos próximos 50 anos a poeira que constantemente emitimos na atmosfera queimando combustíveis fosseis, pode tampar tanta luz solar que a temperatura média pode cair de 6 graus” (isso 54 anos atrás).Em 1923, previram que o gelo polar ia varrer o Canadá. Nos anos 1970 previam uma nova era do gelo em 10 anos; desde 1895, o New York Times e o prof. Schmidt alertavam que ia ter uma nova era do gelo. Agora preveem exatamente o contrário. Em 1985, o Presidente da EMBRAPA previu que até 2010 a Amazônia “será mais famosas pelos areais que pelas árvores que hoje ainda possui”. Até o Pentágono, em 2004, alertou o então Presidente Bush, que as mudanças climáticas iam destruir a humanidade em 20 anos.Os neo-malthusianos detêm o recorde absoluto de previsões erradas e mesmo assim são os mais ouvidos. Os economistas das bolhas vêm logo em segundo lugar. Mais erram, mais são levados a sério. Quem prevê corretamente é menos ouvido. Afinal, como falava Ricossa, a verdade é que “O bom economista (e isso pode se estender a todos os cientistas) prevê só o que tv e jornais gostam”, o contrário de Cassandra.VEJA TAMBÉM:Lula encontrou um problema na economiaLula manda povo se reeducar para comprar só o que não está caroCOP 30: uma ameaça ao brilho do agro brasileiro?
Existem países “normais” (estados-nações) e existem impérios. EUA, China, Rússia, França, Turquia e Irã são impérios, já foram Impérios em algum momento da história e/ou aspiram ser impérios ainda. Os impérios não se comportam como países “normais”.Essa não é uma crítica marxista, é uma banal constatação, consenso entre historiadores e cientistas políticos de qualquer vertente.As características dos impérios são 1) território grande; 2) ausência de fronteiras fixas; 3) domínio de populações diversas; 4) jurisdição multinível com autonomia das autoridades locais; 5) funciona como um guarda-chuva geral sem entrar nos detalhes locais; 6) menos guerras internas e mais conflitos externos, especialmente com outros impérios.Os impérios contemporâneos são diferentes dos modernos (Inglaterra, França) e dos antigos (Romano, Chines, Persa) pois às vezes exercem um controle indireto usando mais soft power.Recentemente, Donald Trump falou de expandir o território para o Canadá, a Groenlândia, o canal do Panamá e renomear o Golfo do México em Golfo da América. É importante distinguir entre jogadas de marketing e questões mais sérias. A questão da Groenlândia e do Canal do Panamá são sérias. A estratégia de Trump, se sabe, é dominante: sempre “atacar” exagerando e depois negociar (veja o livro dele).A Groenlândia é um território administrado, com um certo grau de autonomia, pela Dinamarca. É a maior ilha do mundo, mas alí vivem só (cerca de) 60.000 pessoas. Durante a Segunda Guerra Mundial já foi controlada pelos EUA e já teve outras propostas de aquisição. É um território muito estratégico pois 1) tem muitos metais preciosos e terras raras; 2) é próximo aos EUA e importante em eventuais conflitos militares); 3) A China está avançando.Em 1917 a Dinamarca já vendeu as Ilhas Virgens aos EUA. Além disso, os EUA já compraram o Alasca da Rússia, a Louisiana da França e parte do New México e da Arizona do México.Outros territórios foram conquistados e anexados. Tomaram os atuais territórios de Califórnia, Nevada, Utah, Texas e do Colorado. O Hawai foi tomado com um golpe contra o monarca. Porto Rico e Guam foram controladas com a Guerra contra a Espanha.Além disso, atualmente os EUA têm bases militares em cerca de 80 países e tem uma enorme esfera de influência.O Canal do Panamá foi construído pelos EUA em 1914, e entre 1979 e 1999 passou o controle ao Panamá. Hoje se sentem prejudicados pelo avanço da China na região.Os EUA não expandem seu território faz muito tempo, mas o imperialismo chinês está avançando no Mar do Sul da China, nas ameaças a Taiwan e Honk Kong, nos conflitos com Austrália e Filipinas, na Nova Rota da Seda, na infraestrutura na África, na chegada a América Latina, na Groenlândia e no Panamá. Com Trump, os EUA estão decidindo voltar a acelerar no imperialismo.Em termos sociológicos e domésticos é o seguinte. A América das grandes cidades e das costas (que vota democrata) é mais isolacionista, acha que os EUA fizeram muito mal ao resto do mundo, prefere se retirar e talvez até pedir desculpa; ao contrário, a população do interior, do bible belt, do rust belt e do sul, acha que os EUA são adeptos à teoria da “excepcionalidade” americana, e à “doutrina do destino manifesto” que fala de um importante papel global dos EUA. No mínimo contra outras potências piores.É uma aposta, talvez até um all-in. Pode ser o começo de uma mudança histórica enorme. Se os EUA ganharem essa, seu domínio continuará, mas se perderem, o fracasso será evidente e poderemos assistir a uma nova ordem global baseada sobre outros “novos” impérios (vide China).Estamos acostumados aos estados-nações, mas por milhares de anos foram os Impérios a dominar a Terra e a história é história de impérios, que estão só voltando.VEJA TAMBÉM:Trump no poder: decifrando a liderança que desafia o mundoDonald Trump e o jogo do frangoAs ambições territoriais de Donald Trump
Com as eleições de 2026 se aproximando, será cada vez mais comum observarmos pesquisas de popularidade do presidente e de intenções de voto afetarem o preço dos ativos. Pelas últimas pesquisas, observa-se que, a cada queda da popularidade de Lula, o dólar cai e a bolsa sobe.Na sexta-feira passada (14), o Datafolha mostrou o maior índice de desaprovação histórica do presidente. Resultado: o real valorizou e as ações subiram. Movimento parecido já havia sido constatado pela pesquisa Quaest, também divulgada recentemente.A reação dos investidores à piora de aprovação do presidente se traduz em otimismo com a economia no futuro, diante da maior probabilidade de derrota do petista nas urnas. O mercado financeiro não quer mais Lula, pois não confia mais nele para conduzir os desafios econômicos do país.Desde que assumiu, Lula não fez nada de novo. Apenas aumentou gastos públicos, concedeu isenções fiscais para setores privilegiados, ampliou o crédito subsidiado e ampliou o alcance e os benefícios das políticas de transferência de renda (vale-gás, pé de meia, bolsa família). Nenhuma reforma estruturante. Nem mesmo a reforma tributária pode ser creditada ao governo de turno, já que começou no Congresso ainda em 2019. Lula apenas apostou no que sempre soube fazer. Utilizar a máquina estatal para gerar crescimento artificial do PIB no curto prazo, sem se importar com as consequências de médio e longo prazo para a economia brasileira. O populismo de curto prazo, baseado na expansão do gasto público e no crédito subsidiado, de fato, trouxe crescimento da economia para 2023 e 2024. Entretanto, não foi um crescimento sustentável, mas artificial, com consequências negativas para toda a sociedade.A demanda agregada cresceu mais do que a capacidade de oferta (produção) do país, gerando pressões inflacionárias. Além disso, como o crescimento decorreu da expansão do gasto, o endividamento cresceu, pressionando fortemente as taxas de juros.Nem mesmo a expansão do PIB em 3,5% e o desemprego em 6,2% foram capazes de minimizar a insatisfação geral com o governo Lula. Para o trabalhador, o desgosto vem da perda de poder de compra com a inflação.Para os empresários, o aborrecimento decorre da alta da taxa de juros e da falta de perspectiva para o país. Já para o mercado financeiro, o descontentamento advém da ausência de planos e reformas estruturantes.Diferentemente do passado, as desculpas para o pessimismo com a economia não colam mais. Não adianta culpar “a herança maldita”, “o bolsonarismo”, “a ameaça democrática”, “o Roberto Campos Neto”, “a ganância dos empresários em aumentar preços”, “a fake news do PIX”, etc.  A sociedade começa a perceber que Lula é responsável pela inflação, pelo descontrole fiscal e pela falta de perspectiva econômica para o país. Tudo isso traduzido no sentimento de desesperança do brasileiroE não dá para tirar a responsabilidade do ministro da Fazenda, Fernando Haddad, pela condução econômica do país. Afinal de contas, ele também foi o fiador do famigerado arcabouço fiscal, PEC de Transição, do tímido pacote fiscal, do aumento das políticas de transferência de renda e da ampliação do crédito subsidiado, que elevaram o endividamento público e trouxeram inflação.Basicamente, são as velhas fórmulas adotadas no passado (2º mandato Lula e Dilma), que levaram à maior crise econômica do país. E o pior é que não há nenhum sinal de reversão. Pelo contrário, com a queda de popularidade, Lula deve dobrar a aposta no populismo de curto prazo para tentar ganhar as eleições em 2026.Enquanto isso, resta para a população acompanhar as pesquisas de intenção de voto para quem sabe começar um novo ciclo em 2027. A esperança a gente vê depois.VEJA TAMBÉM:Governo Lula deve dobrar a aposta na irresponsabilidade fiscalO dragão da inflação voltou no governo PTO que não te contam sobre a taxa de desemprego no Brasil
A inflação, principalmente a de alimentos, tem tirado o sono do governo. A preocupação se dá porque o presidente Lula sabe que aumentos de preços de itens básicos afasta votos.Basta verificar o que aconteceu na última eleição americana. Mesmo com o PIB crescendo acima do esperado na recuperação pós-pandemia, e com os EUA praticamente em pleno emprego, a inflação foi um fator importante para a derrota da vice-presidente, Kamala Harris, contra Donald Trump.No Brasil não foi diferente. O Plano Real, que trouxe a estabilização monetária, foi decisivo para eleger FHC por duas vezes em primeiro turno. Em sentido contrário, em 2015, a inflação de mais de 10% contribuiu para enorme insatisfação da população, levando milhares de pessoas às ruas, o que culminou no impeachment da presidente Dilma em 2016. Agora acontece o mesmo. Apesar da economia estar crescendo próximo de 3,5% em 2024, e a taxa de desemprego em 6,2% em dezembro, a insatisfação com o governo Lula é grande, por conta da inflação de alimentos e de serviços.Com a perda do poder de compra da população para adquirir alimentos, e a consequente queda de popularidade do presidente, na qual a reprovação é maior que aprovação, segundo pesquisa Quaest, o governo tem cogitado as ideias mais estapafúrdias para combater a alta dos preços.Recentemente, o ministro da Casa Civil sugeriu intervenções no mercado para conter a inflação. A fala pegou mal, e o governo teve que se explicar, negando que não faria nenhum tabelamento, formação de estoque ou adoção de tarifas de exportação. No entanto, as ideias que vieram a seguir mostraram que as falas dos ministros da Casa Civil não foram um mero erro de comunicação, mas revelam que os integrantes do governo – a começar próprio presidente - desconhecem leis básicas de mercado. Lula acredita que os alimentos sobem porque a demanda está elevada, e os empresários “gananciosos” aproveitam para aumentar os preços. Dessa forma, o presidente gostaria de conversar com os empresários do setor para tentar frear as elevações de preço. O que Lula não entende é que os preços sobem, justamente porque a demanda opera acima de uma oferta estagnada.Em parte, a demanda sobe por conta do elevado gasto do governo e das políticas de transferência de renda que elevam o consumoPor outro lado, a oferta retraiu devido à alta do dólar, que eleva custos de produção, e à quebra de safra agrícola. Com a demanda artificialmente aquecida e a oferta mais restrita, não há outra alternativa a não ser a alta dos preços. Se esse mecanismo não existir, ou seja, for proibido a elevação dos preços, a quantidade ofertada de alimentos não irá aumentar. Pelo contrário, com preços artificialmente baixos, haverá mais estímulo de consumo, levando o país a escassez de alimentos.É verdade que não foi cogitado explicitamente congelamento de preços, mas duas ideias foram aventadas com potencial inflacionário igualmente catastrófico.A primeira adveio do ministro Wellington Dias, que cogitou elevar o valor do bolsa família por causa da perda do poder de compra. A segunda veio do Lula, em turbinar o crédito justamente num período inflacionário.Tanto a elevação do Bolsa Família, quanto a elevação do crédito, se traduz em elevação de demanda. No entanto, a elevação da demanda não vai levar a um aumento da oferta de alimentos. E o que vai acontecer? Inevitavelmente, os preços vão subir.Outra ideia igualmente genial sugerida pelo presidente foi a de simplesmente parar de consumir alimentos em caso de alta de preços. A sugestão rendeu inúmeros memes nas redes sociais.O único remédio que o governo tem nas mãos para frear a inflação é conter os gastos para desestimular a demanda, artificialmente aquecida, e reduzir o dólar, que atingiu outro patamar por conta, em parte, da elevação do risco fiscal. Inclusive, pegando a sugestão do próprio Lula: se não tem dinheiro, não gaste. VEJA TAMBÉM:Lula prometeu picanha e entregou jejumO que não te contam sobre a taxa de desemprego no BrasilGoverno Lula deve dobrar a aposta na irresponsabilidade fiscal
Desde meus tempos de graduação em Economia sempre me intrigou como é calculada a taxa de desemprego no Brasil e no mundo. De acordo com o IBGE, seguindo padrões internacionais, desempregado é toda pessoa, em idade ativa, que não trabalha e está procurando emprego.Por esse método, toda a pessoa sem trabalho, e que não procura emprego, não seria desempregada. Para ser considerado desocupado, dois fatores devem ser atendidos simultaneamente: não trabalhar e procurar emprego. Por exemplo, um estudante que optou por não trabalhar não é reconhecido como desempregado. Uma pessoa que vive de bolsa família, e não quer trabalhar, também não é considerada desempregada. Em resumo, se o indivíduo optou por não trabalhar, qualquer que seja o motivo, não é classificado como desempregado.A discussão é boa, pois é possível também argumentar que se a pessoa não trabalha, independentemente do motivo, ela não tem emprego, portanto, está desempregada. É uma questão semântica.No Brasil, de acordo com o IBGE, há 176,6 milhões de Pessoas em Idade Ativa (PIA). O conceito de PIA é toda pessoa apta a trabalhar (de 15 a 64 anos), excluindo crianças e idosos. Do total da PIA, há 110,6 milhões que se enquadram como População Economicamente Ativa (PEA), ou seja, a soma de empregados (103,9 milhões) mais desempregados (6,7 milhões).A diferença entre a PIA e a PEA é de 66 milhões de pessoas. Isso significa que há 66 milhões de brasileiros que optaram por não trabalhar, e não são considerados desempregados.Pelo critério do IBGE, a taxa de desemprego do Brasil é de 6,6%. A conta é feita dividindo o número de desempregados pela PEA. Nesse cálculo, são excluídas todas as pessoas que optaram por não trabalhar, como estudantes, nem-nem (que não estudam e nem trabalham), herdeiros ou pessoas que vivem de bolsa-família. Aquelas pessoas que desistiram de procurar emprego também não são tidas como desempregadas.Por sua vez, são considerados empregados todas as pessoas que trabalham, sejam elas no trabalho formal ou informal. Mesmo aqueles que trabalham de forma intermitente (“bico”), na informalidade, ganhando menos que um salário mínimo, são vistos como empregados.   Entretanto, se considerarmos todas as pessoas que não trabalham – os desempregados pelo critério do IBGE (6,7 milhões) mais aqueles que optaram por não trabalhar (66 milhões) - a taxa de desemprego do país seria de 41%. Nesse cálculo, divide-se todas as pessoas em idade ativa que não trabalham no Brasil (72,7 milhões) pela PIA (176,6 milhões). Independentemente do critério utilizado - se quem optou por não trabalhar é ou não considerado desempregado - é fato que temos 72,7 milhões de pessoas no Brasil que poderiam trabalhar, e estão desocupadas.Significa que essas pessoas não estão produzindo, pelo contrário, apenas consumindo recursos, sem gerar riquezas para o paísO número parece ser alto para uma economia emergente, num país de dimensões continentais, que precisa produzir mais para tirar milhares de pessoas da pobreza.Infelizmente, as políticas públicas no Brasil não incentivam o trabalho. Pelo contrário, recentemente, políticos de esquerda propuseram redução de jornada salarial e limitação de trabalhos aos finais de semanas. Sem contar uma série de auxílios governamentais – entre eles o bolsa família – que, por vezes, desincentivam as pessoas a trabalhar. Com essa mentalidade de esquerda, anticapitalista, é impossível um país se desenvolver.  VEJA TAMBÉM:A queda do desemprego é mérito do governo, e é sustentável?Dívida pública explode e governo finge que nada aconteceGoverno Lula: previsível como comédia romântica, mas sem final feliz
Recentemente, os índices de atividade econômica mostraram retração. No mês de novembro, a produção industrial caiu 0,6%, as vendas no varejo recuaram 0,4% e o setor de serviços apresentou variação negativa de 0,9%. Os dados do CAGED de criação de vagas CLT no mês de dezembro também foram desanimadores. O saldo líquido foi de destruição de 535,5 mil vagas formais no mercado de trabalho. Isso significa que, justamente num mês de aquecimento do varejo, as demissões superaram as contratações. A taxa de desemprego do IBGE apontou na mesma direção, passando de 6,1% em novembro para 6,2% em dezembro.  Tudo indica que o aumento da taxa de juros começou a fazer efeito na economia real, encarecendo o crédito para pessoa física e jurídica. Com taxas de juros mais altas para empréstimos e financiamentos, o consumo das famílias e o investimento das empresas diminuem. Tanto o consumo quanto o investimento são variáveis importantes da demanda agregada do país. Se a demanda agregada do país crescer menos, significa que o PIB também terá uma menor taxa de variação. Além dos juros, o dólar mais alto também pode contribuir para o desaquecimento da economia. É verdade que, por um lado, o real depreciado favorece o setor exportador; mas, por outro, prejudica muitas empresas, principalmente aquelas dependentes de insumos do exterior e máquinas importadas para expandir a sua produção.Outra variável que pode explicar a desaceleração da atividade econômica é a expectativa dos empresários e consumidores em relação ao futuro. De acordo com dados recentes divulgados pela Fundação Getúlio Vargas (FGV), todos os índices de confiança apresentaram queda em janeiro. Houve maior pessimismo na indústria, no setor de serviços, no comércio, na construção civil e para os consumidores.Tudo indica que o crescimento da economia brasileira será menor em 2025. A desaceleração só não será maior porque há uma expectativa de safra agrícola recorde para 2025. Dessa forma, a agropecuária poderia compensar o menor ritmo de crescimento da indústria e do comércio.Houve maior pessimismo na indústria, no setor de serviços, no comércio, na construção civil e para os consumidoresCom um cenário de desaceleração econômica, aliado à piora da inflação e aumento da dívida pública, o presidente Lula terá uma decisão a tomar: fazer um ajuste fiscal para conter a alta dos preços e do endividamento Estado, ou dobrar a aposta, pisando no acelerador do gasto público a fim de frear o desaquecimento da economia.Se fizer o ajuste fiscal – necessário para conter a inflação e possibilitar um crescimento sustentável de longo prazo com a estabilização da dívida pública -, Lula terá que enfrentar uma consequência negativa no curto prazo: arcar com o ônus político de uma desaceleração maior da economia, já em curso.Por outro lado, se Lula dobrar a aposta, e pisar no acelerador do gasto público, o país poderá ter um crescimento maior a curto prazo; porém, penalizando o país nos próximos anos com o agravamento do problema fiscal. No primeiro caso, fazer o ajuste fiscal significa agir como um estadista, pensando no país a longo prazo. No segundo caso, pisar no acelerador do gasto público significa agir como um populista, pensando na próxima eleição, condenando o país ao atraso no longo prazo.Lula aparentemente já fez a sua escolha. Colocar Gleisi Hoffman no governo e atribuir todos os problemas a falha de comunicação, dando ares de super ministro ao novo chefe da Secom (Secretaria de Comunicação Social), o marqueteiro Sidônio Palmeira, são sinalizações políticas de que Lula jogará todas as fichas para ser reeleito.As sinalizações do lado econômico também apontam para não haver ajuste das contas públicas, pelo contrário. O governo deverá adotar políticas fiscais e monetárias expansionistas a fim de gerar crescimento econômico, mesmo que o PIB efetivo cresça acima do potencial, gerando inflação.Uma dessas políticas é a possibilidade de utilização do INSS para contratar crédito consignado (empréstimo com desconto em folha). A medida poderá aumentar o crédito justamente num momento de inflação elevada, potencializando a alta dos preços.Outra medida a ser lançada é a isenção de imposto de renda para pessoas que ganham até R$ 5 mil. Segundo o governo, haverá corte de despesas a fim de compensar a perda de receita tributária. Porém, é difícil acreditar nessa compensação, baseado no próprio histórico do governo. PEC de Transição, novo Arcabouço Fiscal, pacote de contenção de despesas, manobras contábeis de exclusão de gastos do resultado primário são exemplos de medidas que flertaram com a irresponsabilidade fiscal Política e economicamente os sinais estão claros. Lula fará de tudo para ser reeleito ou emplacar alguém de sua confiança. A lógica de governos PT em anos pré-eleitorais sempre foi esta: gastar é o passaporte para se manter no poder.VEJA TAMBÉM:Responsabilidade fiscal no olho do outro é refresco
Virou moda no Brasil falar em responsabilidade fiscal. Todo mundo comenta a necessidade de cortar gastos para reduzir a dívida pública. A cobrança é mais do que justa. Mas, quem cobra está disposto a fazer a sua parte?O ministro da Fazenda, Fernando Haddad, fala na necessidade de cortar gastos, mas, na prática, faz muito pouco, o que ficou claro com a PEC da transição, o novo arcabouço fiscal e com o famigerado pacote de corte de gastos.Parte do mercado acredita que Haddad é um ortodoxo, quer fazer um ajuste mais profundo, e quem o impede é seu chefe. Eu já sou um pouco mais pessimista. Acredito que o ministro compactua com as ideias de Lula, e se vende como mais “moderado”, “ortodoxo” a fim de acalmar o mercado, naquela estratégia good cop (Lula) e bad cop (Haddad).Em essência, o governo federal – Lula, Haddad, Rui Costa, Tebet, etc. - não está disposto a fazer um ajuste fiscal. Não faz parte do DNA desta turma a ortodoxia fiscal. Isso é coisa da Faria Lima ou do malvadão mercado financeiro. Mas não é apenas o governo que não quer pagar a conta. O próprio Congresso adora cobrar o Executivo por mais responsabilidade fiscal, mas não abre mão de emendas, fundo partidário e eleitoral. Pelo contrário, os valores desses dispositivos crescem vertiginosamente a cada ano. Já o Poder Judiciário acredita que não tem nada a ver com a história do ajuste fiscal. O próprio presidente do STF, Luís Roberto Barroso, disse que o Judiciário não tem culpa pela crise fiscal, mesmo com os gastos da justiça chegando a ou 1,6% do PIB. Será que juízes, ministros do STF e promotores abririam mão de seus privilégios para melhorar as contas públicas brasileiras?Por sua vez, os militares também não querem nem ouvir falar de medidas fiscais, como a reforma da previdência para as forças armadas e nem redução de privilégios para os membros da corporação. Na ciranda fiscal, não poderiam faltar também os governadores que pedem melhores condições de pagamento de suas dívidas juntamente ao governo federal.Não é só na esfera pública que ocorre o problema. Muitos setores empresariais, com volumosos subsídios (renúncias fiscais ou acesso a juros menores), pagos com o nosso dinheiro, também não querem abrir mão dessas benesses do papai Estado. No final das contas, todo mundo tem seus argumentos e razões para dizer que sua área não deveria passar por corte de gastos.Se ficarmos nesse jogo de quem tem mais importância, para justificar seus privilégios, o país não vai sair do lugar, e o calote da dívida pública se tornará inevitável no futuroO mais triste nessa história é que todos os subsídios, gastos do governo, privilégios, perdão de dívida, etc., são pagos no final das contas por nós, pelo cidadão comum brasileiro, que não conta com nenhuma benesse estatal, pelo contrário. Não à toa, o vídeo do deputado Nikolas Ferreira sobre o PIX viralizou ao trazer esse sentimento de indignação da população brasileira.Infelizmente, no Brasil, falta o entendimento de que não existe dinheiro público. Na verdade, o dinheiro do governo advém da sociedade por meio de impostos ou empréstimos feitos ao Estado.O único jeito do Brasil sair dessa situação seria uma espécie de Plano Real Fiscal, no qual todos deveriam pagar pelo ajuste. Quando todo mundo paga, a capacidade de aceitação do ônus é maior.No Brasil, o ajuste fiscal obrigatoriamente passa pelo enxugamento da máquina pública, redução de privilégios para políticos e altos funcionários públicos, diminuição de subsídios, corte de gastos para o Congresso, além da reforma da Previdência. Infelizmente, mesmo que todos os cortes sejam feitos, a reforma da Previdência também será necessária, devido ao envelhecimento da população e pelo fato de hoje as pessoas terem menos filhos A conta não fecha.Evidentemente, ninguém gosta da reforma da previdência, pois terá que se aposentar mais tarde; mas certamente ela seria mais aceita pela sociedade brasileira caso as elites políticas e econômicas fizessem a sua parte também.Entretanto, no Brasil, não há um projeto de nação, de longo prazo; apenas interesses corporativistas. Todo mundo quer ajuste fiscal desde que “não se mexa no seu queijo”. Como diz o ditado: “ajuste no olho do outro não arde”. VEJA TAMBÉM:Ministro Haddad: uma “Janja econômica” que ninguém leva a sério?O dragão da inflação voltou no governo PTGoverno Lula: previsível como comédia romântica, mas sem final feliz
O deputado federal Nikolas Ferreira, meu vizinho de coluna na Gazeta do Povo, produziu um vídeo avassalador para o governo federal sobre a Instrução Normativa da Receita Federal de colher informações de instituições financeiras (bancos e fintechs) de PIX realizados acima de R$ 5 mil mensais para pessoa física e R$ 15 mil para empresas. O conteúdo viralizou, fazendo o governo voltar atrás da sua decisão.Sem nenhuma fake news, Nikolas Ferreira aborda dois pontos. O primeiro é a possibilidade do PIX ser taxado no futuro. O segundo é o fato de a Receita Federal ir para cima do pequeno trabalhador, enquanto políticos e poderosos contam com todas as benesses e falta de transparência do Estado.No primeiro caso, o deputado traz o sentimento de desconfiança da população brasileira em relação ao governo. Ele reconhece que não haverá taxação do PIX agora, mas deixa uma dúvida no ar: será que não é o primeiro passo para se tributar as transferências bancárias no futuro?A hipótese levantada por Nikolas ganha força, sobretudo porque encontra respaldo na realidade e precedente no passado. Disserem que não iriam taxar as blusinhas importadas da China, mas no final, cobraram imposto. Prometeram picanha, mas o preço da carne disparou.A dúvida sobre uma taxação futura do PIX ganha mais força num governo que tenta promover o ajuste fiscal somente pelo lado da arrecadação. Volta de tributos sobre os combustíveis, taxação das blusinhas importadas do exterior, e tributação de offshore e de fundos exclusivos são algumas das medidas arrecadatórias implementadas por esse governo. Não à toa, o ministro da Fazenda, Fernando Haddad, ganhou inúmeros memes e o apelido de “Taxad”.O segundo ponto abordado no vídeo é sobre a medida do governo em obter dados de movimentações mensais de PIX acima de R$ 5 mil para PF, e R$ 15 mil PJ, para combater a sonegação. A ideia seria verificar se a movimentação financeira via PIX das pessoas condiz com a sua declaração de imposto de renda.A Receita buscaria aumentar a arrecadação, por meio do aprimoramento de instrumentos de fiscalização dos trabalhadores informaisDe fato, há muitos brasileiros que trabalham no mercado informal, e não pagam imposto de renda. O deputado reconhece essa realidade, mostrando empatia com o trabalhador, por meio da seguinte afirmação: “o governo não quer saber como uma pessoa que ganhou um salário mínimo faz para sobreviver pagando luz, moradia, educação, compra do mês e gastos.” Pela mensagem, subentende-se que as pessoas estão na informalidade não por opção, mas por sobrevivência. E, se tiverem que pagar imposto, vão quebrar.Em seguida, o deputado traz o sentimento de indignação, ao mostrar que o mesmo governo, que quer monitorar o trabalhador informal, coloca sigilo nos gastos da Presidência e da Janja – quebrando promessa de campanha –, além de não estar preocupado com os prejuízos das estatais, tampouco em abrir as contas dos poderosos de Brasília.A indignação também vem à tona, ao afirmar que o brasileiro paga elevados impostos, mas o Estado oferece precários serviços em saúde, educação e transporte. Como costumo dizer: pagamos impostos da Suécia, e temos serviços de Bangladesh. O sucesso do vídeo decorre dessa identificação orgânica da população brasileira com as falas do deputado. Em resumo, Nikolas trouxe, de uma maneira muito sincera, a dura realidade econômica do povo brasileiro.Mesmo com o desemprego em queda (tema da coluna anterior), há um sentimento de que as coisas não vão bem. O salário não é mais capaz de comprar as mesmas mercadorias de outrora, principalmente devido à inflação de serviços e de alimentos.Há um sentimento no ar de governo Dilma, no qual o desemprego também era baixo, mas a inflação e a preocupação com o futuro econômico do país tomavam conta da mente dos brasileiros, levando milhares de pessoas às ruas em 2013 para protestar contra o governo.O vídeo de Nikolas Ferreira está para o governo Lula, assim como as manifestações de 2013 estiveram para o governo Dilma. Captou o sentimento da população de que a economia não vai bem, e que o futuro é de desesperança. VEJA TAMBÉM:A revolta do PixO caso PIX: entre o controle das finanças e do discursoO dragão da inflação voltou no governo PT
Muita gente não entende como a taxa de desemprego cai justamente no atual governo do PT. Alguns atribuem ao aumento de beneficiários do Bolsa Família, no qual as pessoas poderiam preferir viver de auxílios governamentais a trabalhar.O artigo de hoje responde se essa hipótese é verdadeira, além de levantar outros fatores capazes de explicar o aquecimento do mercado de trabalho atualmente no Brasil. Será que a queda do desemprego é mérito do governo ou está ligada a outras variáveis?Inicialmente, vamos descartar a hipótese de manipulação de dados por parte do IBGE. O órgão é uma instituição séria e já demonstrou isso no passado, quando 18 coordenadores em 2014 ameaçaram pedir desoneração do cargo, após pressões do governo Dilma para segurar a divulgação de dados de mercado de trabalho desfavoráveis à gestão petista durante o período eleitoral.Descartada essa hipótese, resta a suposição de que o aumento de beneficiários do Bolsa Família tem reduzido a taxa de desemprego. De fato, houve um aumento de beneficiados pelo programa, o que poderia explicar a queda do desemprego. Para entender como esse efeito ocorre, é importante saber como é medido o desemprego. O conceito de desocupação (desemprego) utilizado pelo IBGE é aquele de pessoas que não trabalham e estão procurando emprego. Isso posto, se uma pessoa resolve viver de Bolsa Família, ela deixa de ser desempregada, diminuindo a taxa de desocupação. Quando a pessoa escolhe não trabalhar, qualquer que seja o motivo, ela deixa de fazer parte da população economicamente ativa (PEA), o que reduz a taxa de desempregoA redução, nesse caso, não advém do aumento do número de empregados, mas do fato de as pessoas saírem da base da população economicamente ativa. Em outras palavras, se você não trabalha por sua escolha, você não é considerado desempregado.A hipótese da queda do desemprego pelo aumento de beneficiários do Bolsa Família é razoável, uma vez que houve queda na população economicamente sobre o total de pessoas com idade para trabalhar (PIA), concomitantemente com o incremento de famílias que recebem o benefício do governo, conforme apontado pelos gráficos abaixo.Taxa de participação na força de trabalho - (%) -PEA/PIAElaborado pelo autor com base no IBGE. Quantidade de pessoas em famílias beneficiárias do Programa Bolsa Família em situação de pobreza, segundo a faixa do Programa*Fonte: cidadania.gov.br  A fim de medir este efeito, construí uma nova métrica de desemprego. No meu cálculo, considero desempregadas todas as pessoas em idade ativa que não trabalham. Este conceito inclui tanto aqueles que querem trabalhar e estão de fora do mercado de trabalho, como aqueles que optam por não trabalhar, como os que vivem de benefícios do governo ou de renda da família. Por essa métrica, a taxa de desemprego no Brasil seria atualmente de 41%. Isso significa que há 72,8 milhões de pessoas em idade para trabalhar, e não trabalham no Brasil.Desemprego (pessoas que não trabalham/PIA)Elaborado pelo autor com dados do IBGE.  Neste conceito ampliado de desemprego, de fato, a taxa de desocupação recuou no Brasil. Antes da pandemia, a taxa estava em 43%, e agora, em 41%. Os dados mostram que há um aquecimento no mercado de trabalho. Agora, se esse aquecimento é mérito do governo, é outra história. Percebe-se pelos gráficos que a queda da taxa de desemprego já ocorria no governo Bolsonaro, indicando uma tendência de recuperação no mercado de trabalho antes mesmo de Lula assumir.Taxa de desempregoElaborado pelo autor com base no IBGE. Basicamente, duas razões estruturais, que nada têm a ver com o governo Lula, explicam o recuo do desemprego. A primeira foi um dinamismo maior do que o esperado na recuperação do setor de serviços no pós-pandemia. Esse fenômeno não ocorreu apenas no Brasil, mas em vários países do mundo. Após 2 anos de restrições sanitárias, a demanda por serviços explodiu, aquecendo o setor, o que demandou muita mão de obra, reduzindo o desemprego. O segundo motivo foi a reforma trabalhista aprovada no governo Temer, com impactos favoráveis e permanentes no mercado de trabalho nos anos posteriores à implementação da medida, segundo apontou um estudo do Insper.Outro fator estrutural capaz de explicar o aumento do emprego foi o maior aquecimento no mercado de trabalho por conta de aplicativos de transporte e locomoção. Esses aplicativos possibilitaram que milhares de pessoas desempregadas, inclusive de diversas áreas de formação, pudessem trabalhar rapidamente e compor a sua renda, seja com entregas ou dirigindo os aplicativos de transporte. Esses aplicativos trouxeram uma verdadeira revolução no mercado de trabalho e nas relações trabalhistas.Por fim, a queda no desemprego pode ser explicada pela elevação do gasto público proporcionalmente ao PIB. O governo tem buscado induzir o crescimento econômico via elevação de gastos diretos e subsídios em taxas de juros e impostos. No entanto, essa política, embora traga benefícios de curto prazo pelo aquecimento da atividade econômica, traz consequências negativas a médio e longo prazo, inclusive colocando em xeque toda a sustentabilidade do emprego atual. De outro modo, o elevado gasto público traz consequências para a inflação e para a piora das expectativas dos empresários, levando posteriormente a um desaquecimento da atividade econômica e elevação do desemprego.Inclusive, essa fórmula já foi adotada no Brasil durante o governo Dilma. Durante o seu mandato, a política fiscal começou a se deteriorar, levando a uma forte desaceleração da atividade econômica em 2014. Naquele ano, o desemprego também estava bem baixo, em 6,6% (dezembro de 2014). No entanto, com a desaceleração da atividade econômica, decorrente dos problemas fiscais, o desemprego evidentemente aumentou rapidamente nos anos seguintes.Aparentemente, conforme já escrevi em outros artigos, a história se repete. Primeiro, vem a piora fiscal. Depois, os impactos na inflação e na desaceleração da atividade econômica decorrente do enfraquecimento das contas públicas. Por fim, a piora das variáveis de mercado de trabalho, consideradas retardadas ao ciclo econômico, devido aos custos de admissão, demissão e treinamento.Se isso ocorrer, já sabemos quem será o culpado pelo aumento do desemprego. VEJA TAMBÉM:Governo Lula: previsível como comédia romântica, mas sem final felizInflação: tem cara de Dilma, parece Dilma, e será DilmaO dragão da inflação voltou no governo PT
Recessão econômica é um daqueles conceitos em economia cuja percepção real da população importa mais que o conceito teórico. Para a teoria econômica, recessão ocorre após duas quedas do PIB em trimestres consecutivos. Já para a população, recessão significa queda do seu consumo e do seu padrão de vida, seja pela inflação ou pelo desemprego. É quando o pessimismo macroeconômico noticiado pelos jornais começa a ter efeitos na vida cotidiana das pessoas, de forma mais concreta, e menos abstrata.Por enquanto, apesar da aceleração da inflação, da alta dos juros e do dólar, e da piora fiscal, a taxa de desemprego continua em 6,10%, e o país deverá crescer próximo de 3,5% em 2024, o que não nos coloca tecnicamente em recessão.Por outro lado, há um pessimismo em relação ao futuro, presente nas projeções macroeconômicas e nos preços dos ativos. As expectativas dos agentes econômicos convergem para uma inflação próxima de 5,00% a.a, taxa Selic ao redor de 15% e dólar a R$ 6,00 para 2025.Com esse cenário, é possível o país manter um ritmo de crescimento de 3,0-3,5% e desemprego próximo de 6%, com a piora de juros, inflação, contas públicas e câmbio? Não é preciso ser economista para saber que a piora dessas variáveis ameaça a atividade econômica e o mercado de trabalho.Com a Selic no atual patamar, e a possibilidade de chegar próxima de 15%, segundo projeções na curva de juros e no relatório Focus, o crédito se tornará mais caro e escasso no país, diminuindo o consumo e o investimento das empresas – variáveis fundamentais para alcançar o crescimento econômico.Além disso, a elevação dos juros poderá trazer grandes prejuízos às companhias. Muitas empresas tomaram dívidas atreladas ao CDI no mercado bancário e de capitais.Com a elevação da taxa básica de juros, e consequentemente do CDI, é inevitável haver um aumento na inadimplência, com impactos negativos na atividade econômicaMas não é apenas a elevação do custo de capital que poderá prejudicar o processo produtivo. A alta do dólar também terá efeitos negativos para as empresas. Muitas firmas importam máquinas, tecnologias e insumos do exterior. Com o dólar a R$6,00, o custo de produção delas aumenta consideravelmente. Como nem sempre é possível repassar todo o aumento do custo no preço, a empresa cortará despesas, o que significa, muitas vezes, demissões.A capacidade de a empresa repassar os aumentos de custos nos preços dos bens se torna mais difícil com a inflação em alta. Como o salário da população não acompanha instantaneamente o processo inflacionário (perda de renda real), o consumidor se torna menos propenso a absorver os aumentos de preços, principalmente de bens e serviços menos essenciais. O cenário é agravado por uma variável de difícil mensuração, mas com impactos significativos no mundo dos negócios: as expectativas. Num clima de maior pessimismo, o empresário retém caixa e adia investimentos. No entanto, se a produção não se expande, ou eventualmente diminui, o país não cresce, e a recessão se concretiza.O roteiro da crise no Brasil é mais previsível que final de filme de comédia romântica. Sempre começa com a piora das variáveis fiscais (aumento do déficit primário e nominal, e elevação do endividamento público). Depois, vem a piora das expectativas de inflação, aumento do dólar e dos juros futuros. Em seguida, ocorre a estagnação do PIB. Por fim, o aumento do desemprego – variável considerada “retardada” pela literatura por reagir posteriormente ao ciclo econômico.Aliás, não tem nada de inovador no roteiro dessa crise. Assistimos a esse filme durante o governo Dilma, com as mesmas políticas econômicas, baseadas na expansão do gasto público, isenções fiscais sem contrapartida de corte de gastos, aumento do endividamento e incremento do crédito via bancos estatais.Tudo isso para se atingir o crescimento econômico a qualquer preço, sem preocupações inflacionárias e com a sustentabilidade da dívida pública. Busca-se o crescimento imediato, de curto prazo, com políticas fiscais expansionistas, sem responsabilidade com as contas públicas.    No final, o crescimento de curto prazo e os ganhos no mercado de trabalho são anulados pela materialização da deterioração fiscal em crise da atividade econômica. Infelizmente, o roteiro é previsível, mas o final não é feliz como das comédias românticas.VEJA TAMBÉM:Inflação: tem cara de Dilma, parece Dilma, e será DilmaMemes não destroem economias; a culpa é do governo LulaPor que a decepção do mercado financeiro com o governo Lula?
O ano de 2024 começou com um otimismo por boa parte do mercado financeiro com relação ao dólar, juros e inflação. De acordo com o relatório Focus do Banco Central, do dia 05/01/2024, a previsão de câmbio, IPCA e Selic para o final deste ano era respectivamente de R$ 5,00, 3,90% e 9%.Os números projetados ficaram bem longe da realidade. A Selic encerrou 2024 em 12,25% a.a, o dólar gravita em torno de R$ 6,10, e a inflação deverá subir próxima de 4,80%.Por outro lado, o mercado estava mais pessimista em relação ao crescimento econômico. Inicialmente, os economistas previam um crescimento do PIB em 2,0%, e provavelmente o país crescerá em torno de 3,5% em 2024.Apesar do aumento do PIB acima do esperado, e da queda do desemprego (de 7,4% no 4º trimestre de 2023 para 6,10% no trimestre móvel encerrado em novembro), não há muito o que comemorar. Aparentemente, há um descompasso do desempenho desses indicadores com a percepção de uma melhora econômica concreta por parte da população. Talvez, porque a recuperação da renda tenha sido corroída pela inflação.A elevação de preços de alimentos e serviços tem sido a principal responsável pela insatisfação da população com a situação econômica do país. A cada ida ao supermercado, o brasileiro volta com o carrinho menos cheio. Com R$ 100 não é possível comprar a mesma quantidade de produtos adquirida há um ano.A sensação de empobrecimento não é apenas dentro do próprio país, mas ocorre principalmente quando nos comparamos com outras naçõesCom a popularização do turismo após os anos 2000, a classe média brasileira passou a viajar cada vez mais para o exterior. Nas últimas décadas, Paris e NY passaram a ser destinos não apenas de ricos, mas também da classe média brasileira. Porém, com o dólar a R$ 6,00, se torna cada vez mais difícil para o “afegão médio” desfrutar umas férias no exterior.Para se ter uma ideia do nosso empobrecimento, gasta-se, em média, 20 dólares para tomar um café da manhã tipicamente americano em NY, o que significa um desembolso de aproximadamente R$ 130,00 por pessoa (conversão pelo câmbio turismo). Se a família for composta por um casal e dois filhos, o desembolso será de R$ 520 por refeição matinal. Em uma semana, o dispêndio chegará a R$ 3640 - somente de café da manhã!Essa é justamente a perversidade da inflação. Continuamos trabalhando, mas com a sensação de empobrecimento dentro e fora do país, com a queda do nosso poder de compra para consumir bens e serviços, seja no Brasil ou no exterior.Infelizmente, a percepção de que ficamos mais pobres deve continuar em 2025. É improvável um recrudescimento da inflação e do câmbio no curto prazo frente às perspectivas fiscais do país. Por enquanto, de acordo com o último boletim Focus do Banco Central, o mercado projeta para o final de 2025, inflação de 4,84%, dólar a R$5,90 e Selic a 14,75% a.a.Mas o que chama mais a atenção nas projeções do relatório é o mercado projetar, em média, um crescimento de 2% para 2025, mesmo com a piora das expectativas de juros, inflação e câmbio.  Certamente, há fundamentos para o crescimento ser menor do que o esperado. Com a Selic projetada em 14,75%, é possível que a taxa de juros comece a desaquecer a economia real pelo encarecimento do crédito. Com empréstimos e financiamentos mais caros, há uma diminuição do consumo das famílias e dos investimentos das empresas.Além disso, a diminuição do consumo e do investimento poderá também ocorrer pela própria piora das expectativas fiscais. Num ambiente de maior incerteza, é natural que empresários diminuam seu apetite ao risco, contendo custos e investimentos, sem gerar aumento de produção nas empresas.Com relação ao dólar e a inflação, é improvável que essas variáveis cedam significativamente no curto prazo, dada a falta de vontade política do governo e do Congresso Nacional em resolver a situação fiscal do país. Pelo contrário, a fim de atender lobbies de empresários e do alto funcionalismo público, os políticos abrem brechas para concessão de subsídios a determinados setores e penduricalhos para a elite do poder Judiciário. Sem a disposição de encarar a questão fiscal de frente, como medidas que passam por reforma da previdência, desvinculação dos gastos de saúde e educação com receitas da União, redução de subsídios, enxugamento da máquina pública, corte de privilégios e flexibilização orçamentária, o aumento do déficit e do endividamento só tendem a aumentar, elevando o dólar e, consequentemente, a inflação.É questão de tempo para a piora fiscal se transformar em estagflação – queda do PIB com elevação dos preços -, como ocorreu no governo DilmaAs políticas econômicas são as mesmas. Os resultados dos indicadores macroeconômicos e o comportamento do preço dos ativos são idênticos. Tem cara de Dilma, parece Dilma, e será Dilma.VEJA TAMBÉM:Dólar a R$7,00 é logo aliO dragão da inflação voltou no governo PTRombo fiscal, inflação e endividamento: a crise inevitável
Em outubro de 2024, escrevi o artigo “Dólar a 6,00 é logo ali: adivinhe de quem será a culpa”. Na época, a moeda norte-americana estava cotada próxima de R$5,70, e a projeção do relatório Focus indicava um fechamento do dólar em R$5,45 ao final de 2024.No artigo, mencionei os fatores determinantes para levar o dólar a R$6,00. Infelizmente, minha previsão se concretizou, e agora o novo câmbio de equilíbrio brasileiro gira em torno de R$6,00. No entanto, por vários motivos, é perfeitamente possível a moeda norte-americana subir ainda mais, podendo chegar a R$7,00 ao final de 2025.A primeira razão para a guinada do dólar é externa. O mercado acredita que as políticas econômicas de Donald Trump poderão trazer mais inflação para os EUA. E aqui pouco importa se o mercado está certo ou errado – eu mesmo não concordo com essa visão, conforme escrevi no artigo “Trump é melhor para a geopolítica – portanto, para a economia” ,mas o fato é que essa crença tem impulsionado o dólar perante as demais moedas.Índice dólar. Variação do dólar contra uma cesta de moedas (Euro: 57,6%, Yen: 13,6%, Libra Esterlina: 11,9%; Dólar canadense: 9,1%; Coroa Sueca: 4,2%; Franco Suíço: 3,6%).  (Foto: Brinvesting)Uma das políticas econômicas defendidas por Trump seria a adoção de barreiras protecionistas para produtos importados, encarecendo as mercadorias exportadas de outros países para os EUA. Outra fonte inflacionária seria a deportação de imigrantes ilegais em massa. Como eles ganham, em média, menos que os americanos e residentes legalizados, a deportação dos imigrantes ilegais encareceria o preço da mão de obra norte-americana. A elevação dos salários para as empresas seria repassada no preço final de mercadorias e serviços.Por fim, a desregulamentação das atividades econômicas poderia aquecer a economia, trazendo uma elevação da demanda agregada com impactos inflacionários.Com essas crenças, o mercado se antecipa, acreditando em mais inflação, com a consequente elevação de juros pelo Fed (Banco Central dos EUA) para conter a alta de preços. Os juros mais elevados no mercado americano elevam a demanda por dólares, fazendo a cotação subir contra outras moedas.No entanto, não é apenas o cenário externo que tem impulsionado a alta da moeda americana. Sobretudo, é o cenário interno que explica a forte desvalorização do real, principalmente pela piora fiscalO elevado endividamento, associado ao forte déficit primário, e a falta de comprometimento do governo em cortar gastos – vide o fraco pacote fiscal – aumentaram significativamente o risco de crédito do Brasil, ou seja, a probabilidade de o governo não pagar a sua dívida futuramente. Num cenário de mais incerteza, o investidor corre para uma moeda forte para se proteger. O aumento da demanda por dólares eleva a sua cotação perante o real.É curioso que, mesmo com o diferencial de taxas de juros entre Brasil e EUA abrindo – Selic em alta e Fed Fund Rate em queda -, o dólar sobe. De acordo com a teoria econômica, com juros mais atrativos no Brasil em relação aos EUA, era para o dólar cair, e não subir.Também é intrigante que, mesmo com leilões do Banco Central, o dólar não cede significativamente. Neste mês, a mesa de operações do Bacen ofertou mais de US$27,7 bilhões para segurar a desvalorização do real. Mesmo aumentando a oferta de dólares no mercado brasileiro, a cotação da moeda norte-americana não cedeu fortemente com os leilões.  Tanto a forte elevação da Selic, quanto os leilões de venda de dólares, não fizeram efeito para conter a guinada da moeda norte-americana. A possível explicação para a alta é que talvez já estejamos em dominância fiscal, situação pela qual um aumento de juros não faz efeito no combate à inflação por conta da piora das contas públicas.Nesse cenário, a alta dos juros aumenta o custo da dívida, elevando o risco, e consequentemente, o dólar. Dólar mais elevado potencializa aumentos de preços ao produtor e ao consumidor. Em dominância fiscal, o dólar bater R$7,00 é perfeitamente plausível.VEJA TAMBÉM:À beira de uma crise II – o pacote fiscal, e o dólar a R$6Pacote fiscal: dólar na escala de 6 para 1Por que a decepção do mercado financeiro com o governo Lula?
Há um ano, Javier Milei foi eleito presidente da Argentina. Ganhou as eleições com um discurso disruptivo, prometendo uma grande transformação econômica no país.Quando assumiu a presidência, a Argentina estava destruída economicamente. O cenário era de estagflação. O PIB caia 1,6% em 2023, e a inflação mensal rodava na casa de 25%, acumulando alta de 211% no ano. Do lado fiscal, a situação também era bem complicada. O déficit primário era de 2,9% do Produto Interno Bruto, e a dívida bruta se encontrava em 155,41% do PIB, de acordo com “Fiscal Monitor do FMI”. Após um ano de governo Milei, o cenário econômico mudou bastante. O último dado de inflação apontou para uma variação de 2,7% em outubro de 2024, acumulando alta de 193% nos últimos 12 meses. O país terá superávit primário (1,5% do PIB em 2024), e o endividamento/PIB recuou para 91,47%. Por outro lado, o desemprego aumentou de 6,2% (2º tri 2023) para 7,6% (2º tri de 2024), e o PIB deverá cair 3,4% neste ano.De um lado, o PIB caiu e o desemprego subiu; por outro, a inflação e as contas públicas melhoraram significativamente. À luz desses números, como avaliar a gestão Milei?Um erro muito comum entre analistas políticos é analisar o desempenho de um governo mais pelos indicadores presentes, e menos pelas reformas realizadas. Por exemplo, o governo Lula 1 teve indicadores econômicos superiores à gestão FHC. No entanto, foi beneficiado por reformas estruturais realizadas pelo seu antecessor. Sob a mesma lógica, no primeiro ano do governo Temer, o PIB caiu mais de 3%. Porém, a queda de 2016 foi fruto do descontrole fiscal do governo Dilma. Da mesma maneira, a queda do PIB e o aumento do desemprego na Argentina não podem ser creditados exclusivamente a Milei. Isso porque, para combater a principal patologia econômica do país, a inflação; Milei precisou cortar drasticamente os gastos públicos, gerando efeitos colaterais, como a queda da atividade econômica. Sem dúvida, o remédio é amargo, porém necessário. Evidentemente, o corte de gastos trouxe efeitos econômicos na atividade econômica. Claro, boa parte da economia argentina era sustentada por elevados gastos públicos e subsídios, gerando indução artificial do crescimento econômico.Além disso, o elevado gasto público está ligado a uma série de políticas sociais, como transferência de renda dos mais ricos para os mais pobres, levando milhares de argentinos a preferirem viver de benesses estatais a trabalhar. Inclusive, o corte das políticas sociais explica, em parte, o aumento do desemprego, uma vez que muitos argentinos se viram obrigados a procurar trabalho, e não viver mais de renda do Estado. Enquanto não trabalhavam, vivendo de bolsas do governo, não entravam na estatística de desemprego. Agora, na necessidade de buscar trabalho, a taxa de desocupação subiu, pois o indicador mede as pessoas que não estão trabalhando e que procuram emprego.Com esses cortes, Milei traz um choque de realidade ao país. Ao cortar na carne as despesas públicas e acabar com as mamatas estatais, o atual presidente rompe com anos de políticas populistas e assistencialistas, endossadas por governos de esquerda e peronistas, que condenaram o país ao atraso por anos.É impossível um país prosperar sob a lógica de uma máquina pública inchada. A razão é óbvia: o Estado não produz por si sóQuem produz são as pessoas e as empresas, e o Estado somente arrecada recursos, via impostos, do setor privado. Nesse sentido, seria impossível a Argentina continuar com suas benesses estatais, porque o país não crescia de maneira sustentada, e a inflação só piorava.Nessas circunstâncias, não havia outro caminho para Milei, a não ser fazer um duro ajuste das contas públicas. O enxugamento da máquina pública e o corte de gastos são vitais para trazer novamente o crescimento sustentável para a Argentina, isto é, aumentar o PIB sem gerar um processo inflacionário. Se Milei continuasse com as mesmas políticas populistas – que trazem um ganho econômico artificial a curto prazo, gerando estragos permanentes a longo prazo -, ou fizesse um ajuste gradual, iria apenas prorrogar o problema. Felizmente, Milei, com coragem, optou por romper com as políticas peronistas e desenvolvimentistas que arruinaram o país por anos. Não age como um populista, que só pensa em ganhos a curto prazo, deixando problemas para as gerações futuras. Ao contrário, Javier Milei agiu como um estadista, ao ser sincero com a população, dizendo que “a Argentina vai piorar antes de melhorar”.A profecia tem se concretizado. O desemprego aumentou e o PIB cairá mais em 2024 do que em 2023, levando ao aumento do número de pessoas que vivem na pobreza. Por outro lado, controlou as contas públicas e reduziu a inflação de 25% ao mês para menos de 3%. Tudo indica que esse ajuste terá efeitos muito positivos para a população argentina nos próximos anos em relação à recuperação da renda, queda da inflação e aumento do emprego. Pelo menos é o que sinaliza o índice da bolsa argentina. Vale dizer que, academicamente, a variação média do índice da bolsa de valores de um país é o melhor antecipador de expectativas futuras em relação à economia.Enquanto a bolsa da Argentina sinaliza um futuro promissor, com uma alta de 125% em 2024, nosso Ibovespa caiu 3,8%. A disparidade gritante entre a variação de preço dos ativos no Brasil e da Argentina diz muita coisa sobre o futuro econômico de ambos os países e sobre a diferença de um presidente que age como estadista e outro como um populista.VEJA TAMBÉM:Milei tem tudo para se tornar o grande protagonista da América LatinaA picanha inalcançável no governo LulaDólar a R$ 6, mais uma realização do governo LulaDólar a R$ 6, mais uma realização do governo Lula
Inflação é um daqueles conceitos que gera debates em economia. A Escola Austríaca diz que inflação é a expansão monetária. O consenso acadêmico atual diz que inflação é o aumento generalizado e persistente de preços. Outros economistas dizem que é a perda do poder de compra do dinheiro. Juntando tudo, podemos resumir que inflação é o aumento generalizado e persistente de preços, causado essencialmente pela expansão monetária acima do que a economia consegue absorver, gerando uma perda de poder de compra do dinheiro.Para a população pouco importa a definição de inflação; o que interessa é se os aumentos de preços de bens e serviços têm corroído o seu poder de compra. Tudo indica que esse processo está em curso no Brasil.O último IPCA-15 não deixou dúvidas do processo inflacionário no país. O indicador subiu 0,62% em novembro, acima das expectativas de mercado (0,48%), com aceleração em relação a outubro (0,54%). No acumulado de 12 meses, o índice registra alta de 4,77%, acima do teto da meta de 4,5%.Muita gente questiona se o índice é manipulado, porque há uma sensação de que a inflação na realidade é maior do que a variação apresentada pelo IPCA-15. Essa discrepância não tem a ver com manipulação do índice, mas com questões metodológicas. O que acontece é que o índice de inflação representa uma média ponderada entre a variação do item e o seu peso no indicador. O problema é que os aumentos de preços captados pelo índice muitas vezes não refletem a nossa inflação, dado que o peso de cada item no nosso orçamento pode ser diferente daquele presente no indicador  Por exemplo, pós-graduação pesa apenas 0,24% no IPCA-15. Mas se uma pessoa gasta R$8.000 por mês e faz uma pós-graduação de R$2.000, o peso deste item no seu orçamento será de 25%. Para ela, um aumento de 5% no curso de pós vai impactar muito mais do que no indicador. Metodologias à parte, o fato é que uma inflação acumulada de 4,77% é algo significativo. Se por 4 anos a inflação ficar neste patamar, a perda do poder de compra, na média para a população, é de 20,5%, se os salários permanecerem constantes. Com a inflação nesse patamar, é natural que se procure os culpados – até porque, as elevações de preços atuais não são ocasionadas por questões naturais, como problemas de safra agrícola, que tecnicamente nem é considerado um processo inflacionário, mas um ajuste de valores relativos (choque de oferta).Feita essa ressalva, não restam dúvidas de que o grande culpado pela inflação é o governo federal com sua política fiscal expansionista.O gasto público tem crescido bem acima da arrecadação, pressionando a demanda agregada do paísO problema é que a oferta (capacidade produtiva) é fixa no curto prazo, e o PIB efetivo cresce acima do PIB potencial. Como não contamos mais com capacidade ociosa, evidenciada pela redução do desemprego, qualquer estímulo fiscal gera pressões de demanda acima da oferta agregada, levando a aumentos de preços.O estímulo do governo não vem apenas do gasto, mas também do lado monetário, como o crédito subsidiado. Há diversas linhas de crédito oferecidas pelo governo que operam com taxas de juros abaixo das praticadas pelo mercado. Nesse caso, o aumento da Selic não afeta as empresas e nem os consumidores que tomam dinheiro nas linhas de crédito subsidiadas oferecidas pelos bancos estatais. Além do crédito subsidiado diminuir a eficácia da taxa Selic, ele tem também um custo fiscal, pois o recurso que o governo empresta mais barato é pago e subsidiado pela própria sociedade. Se, por exemplo, o Tesouro capta recurso a 13%, e o governo empresta a 7%, a própria sociedade paga com impostos essa diferença numa conta chamada equalização fiscal.A piora nas contas públicas tem outro efeito: eleva o dólar por conta do aumento do risco. Dólar mais elevado potencializa o processo inflacionário, pois, nos produtos consumidos no Brasil, há componentes importados ou cotados na moeda americana.Outro efeito da deterioração fiscal é a desancoragem das expectativas inflacionárias. Se todo mundo acreditar em mais inflação no futuro, a profecia se realiza. Empresários vão se antecipar, reajustando os preços hoje, e os trabalhadores reivindicaram aumentos salariais, potencializando o processo inflacionário.Todas essas causas inflacionárias estão contidas em diversos parágrafos na última Ata do Copom. Alguns recados mais explícitos; outros nas entrelinhas. Com uma leitura atenta, tira-se a conclusão de que o excesso de gasto público tem elevado o dólar, pressionado a demanda acima da capacidade de oferta, desancorado as expectativas inflacionárias e tirado potência da política monetária no combate à inflação. O governo deveria se preocupar com a inflação e seus efeitos políticos. Durante a gestão Dilma, a média de crescimento da economia foi em torno de 3%, e o desemprego girava na casa de 6,5%, situação bem parecida com hoje. Apesar desses números, milhares de pessoas saíram às ruas para protestar, motivadas, em parte, pela perda do seu poder de compra. Basta lembrar que as manifestações de 2013 começaram com uma elevação da tarifa de ônibus na cidade de São Paulo.Nos EUA, a inflação também penalizou os democratas na última eleição. Mesmo com a economia crescendo acima do esperado e a taxa de desemprego próxima de 4%, os eleitores puniram Kamala Harris nas urnas. A mensagem é clara: não adianta ter emprego, se o poder de compra de sua renda diminuir. Esta lição vale também para o atual governo. VEJA TAMBÉM:À beira de uma crise II – o pacote fiscal, e o dólar a R$6Pacote fiscal: dólar na escala de 6 para 1Não deverá ocorrer corte estrutural de gastos – o dólar agradece
Finalmente o governo anunciou o tão esperado pacote fiscal. O pronunciamento do ministro Fernando Haddad mais parecia uma peça publicitária, e menos um comprometimento real com as contas públicas. Sobrou marketing, e faltaram medidas.Do lado do gasto, o pacote fiscal trouxe algumas mudanças. Uma delas foi a desvinculação do abono salarial ao reajuste do salário mínimo, atrelando agora o benefício à inflação. Outra mudança foi a imposição de uma idade mínima para aposentadoria de militares e o fim dos benefícios a familiares, quando os representantes das Forças Armadas são expulsos da corporação por mau comportamento. Houve também alteração na fórmula do reajuste do salário mínimo. Atualmente, o salário mínimo é ajustado pela inflação mais a variação do PIB de dois anos anteriores; agora, crescerá em 2,5%, em termos reais (acima do IPCA), respeitando o teto do arcabouço fiscal.Além disso, o governo anunciou um pente fino no BPC e no Bolsa Família, com endurecimento de regras na concessão dos benefícios, a fim de evitar fraudes; e anunciou limitar o crescimento dos super salários do funcionalismo público.Embora tenha trazido alguns avanços, o pacote deixou muito a desejar. Primeiro, porque as medidas não são efetivamente de cortes de gastos, mas de limitadores do crescimento da despesa. Segundo, porque manteve os mínimos constitucionais, atrelando gastos com saúde e educação às receitas da União – o que evidentemente engessa o orçamento e torna a dívida pública crescente, uma vez que essas despesas crescem muito acima do limite do teto do arcabouço fiscal. Terceiro – e o que mais gerou preocupação –foi isentar as pessoas que ganham até R$5 mil do imposto de renda, tributando indivíduos com renda acima de R$50.000, com objetivo de garantir a neutralidade tributária.A isenção de IR numa situação fiscal normal seria bem-vinda. É sempre melhor deixar mais dinheiro na mão das famílias do que no Estado. No entanto, o país não se encontra com as contas públicas em dia, pelo contrário. Uma medida como essa pode agravar o problema fiscal. Não dá para garantir que a isenção será compensada pelo aumento de arrecadação das pessoas com renda superior a R$50.000.Outro problema é que a isenção tributária aumentará o consumo das pessoas em cima de uma capacidade de oferta (produção) estagnada. Este tipo de incentivo gera evidentemente pressões inflacionárias. O governo não menciona abertamente, mas pretende fazer o ajuste fiscal, como por vezes já foi adotado no Brasil, pelo imposto inflacionário. O aumento da inflação pode aumentar a arrecadação do governo no curto prazo por meio da transferência de renda da população para o Estado via elevação de preços. Por exemplo, com um imposto de 15%, se uma roupa sobe de R$100,00 para R$110,00 (10% de inflação), a arrecadação do governo sobe de R$15,00 (R$15% de 100) para R$16,50 (15% de R$110), à custa da perda de poder de compra do trabalhador.O problema em apostar no imposto inflacionário como medida arrecadatória é ignorar o ponto de inflexão dessa estratégia.Se a inflação for elevada, o efeito poderá ser o contrário, desincentivando o consumo e os investimentos das empresas.Menos consumo e investimento significam desaceleração da atividade econômica, gerando perda de arrecadaçãoO conjunto de medidas anunciadas definitivamente não será suficiente para estabilizar a dívida pública. É necessário um superávit de pelo menos 2% do PIB para conter o crescimento da dívida interna. Estamos muito longe disso. O déficit primário, em relação ao PIB, para este ano é previsto em -0,50% de acordo com o relatório Focus. Para 2025 e 2026, as projeções estão respectivamente em -0,70% e -0,60%.Esse pacote fiscal não é capaz de zerar o déficit primário das contas públicas, tampouco gerar um superávit superior a 2% do PIB. Nesse cenário, se nada for feito, a dívida pública continuará a crescer, chegando a um ponto que se tornará impagável. Antes disso, passaremos por uma crise fiscal, parecida com a do governo Dilma. Aliás, o roteiro é o mesmo; só muda o diretor. Com o dólar rondando R$6,00, o mercado já precificou o final do filme “À beira de uma crise”. VEJA TAMBÉM:Pacote de Haddad irrita mercado, descontrola o dólar e agita o CongressoEntre explosões e golpes, que fim levou o pacote fiscal de Fernando Haddad?Mulher de Haddad fez 14 viagens de carona em aviões da FAB
Nesta semana foi realizada a reunião do G20 no Rio de Janeiro, com representantes dos vinte países mais ricos do mundo. O encontro foi pautado pelo tripé: redução da pobreza, sustentabilidade ambiental e governança global. Entre esses assuntos, a redução da pobreza foi o tema de maior destaque.Neste tipo de encontro é comum que políticos e burocratas expressem o seu desejo em reduzir a pobreza. O evento é marcado mais por uma carta de intenções, e menos como capacidade de solução dos problemas apresentados. Geralmente, as soluções propostas são sempre de mais Estado, como a taxação de super ricos, com o objetivo de reduzir a desigualdade, transferindo recursos dos milionários para os mais pobres.A ideia de mais imposto para diminuir a pobreza é baseada na famosa falácia de que economia é um jogo de soma zero - isto é, para alguém ser rico, o outro tem que ser pobre. Nessa lógica, o Estado expropria a riqueza dos mais ricos e transfere para os mais necessitados, reduzindo a pobreza.Entretanto, essa visão tem vários problemas. O primeiro é acreditar que mais impostos, com transferências para os menos favorecidos, tiraria as pessoas permanentemente da miséria. De fato, num primeiro momento, a transferência de recursos dos mais ricos para os mais pobres ajuda a situação do mais vulnerável. Mas se não houver criação de riqueza, o indivíduo permanecerá na pobreza, e ajuda governamental não passará de um paliativo momentâneo, sem resolver o problema de fato. Portanto, a questão central que se coloca é: como criar riqueza numa sociedade?O sistema capitalista se mostrou o mais eficiente na criação de riqueza, desmistificando a ideia de que economia é um jogo de soma zeroO avanço da economia de mercado, baseada em trocas voluntárias e na meritocracia, mostrou que todos saem ganhando - do empresário ao funcionário, passando pelos consumidores. Tanto é verdade que a previsão de Karl Marx, de que a classe do proletariado se voltaria contra o sistema frente à “exploração capitalista”, não se concretizou, pois o operário também melhorou de vida com o avanço da economia de mercado.O capitalismo permite melhorias concretas na vida das pessoas, na medida em que bens e serviços, outrora acessíveis apenas às elites, se popularizam para os mais pobres. Carros, celulares e eletrodomésticos são exemplos de produtos que, num primeiro momento, apenas ricos tinham acesso. Mas com a produção em larga escala (definição de capitalismo, segundo Mises), é possível reduzir custos, tornando o produto mais barato e acessível para a maioria da população. Além da redução de custos, para se produzir em larga escala, é necessário a contratação de mais pessoas, gerando renda e emprego na sociedade. Nesse processo, todos saem ganhando: empresários lucram mais, pessoas são empregadas e passam a ter renda, e os bens e serviços se tornam mais baratos para toda a população.Colocar elevados impostos só atrapalha esse processo, na medida em que desincentiva a produção – portanto, a criação de riqueza, ou diminuição da pobreza.A lógica é simples: por que ser produtivo e empreender, se o governo vai me expropriar com elevados impostos? Alta carga tributária nada mais é do que elevar a participação do Estado na empresa. No limite, o socialismo não deu certo por conta do desincentivo à produção por conta da mão pesada do Estado.No entanto, políticos de plantão, como o presidente Lula, vão dizer que o neoliberalismo e a globalização falharam para resolver a pobreza no mundo, o que não é verdade.Primeiro, o capitalismo não falhou. Pelo contrário, da Revolução Industrial até hoje, a renda per capita da população avançou, e milhares de pessoas saíram da pobreza. Um porteiro em São Paulo tem um padrão de vida melhor do que qualquer rei da Idade Média. Diferentemente de qualquer nobre daquele período, ele tem acesso a vacinas, antibióticos, anestesia, saneamento básico, micro-ondas, geladeira, TV, Netflix, carro, celular, e por aí vai. Por acaso, essas invenções, e o acesso delas à população, vieram dos porões estatais, ou do avanço do capitalismo ao longo da história? É bom lembrar que o estado natural da humanidade é a pobreza, e o simples passar do tempo não traz desenvolvimento. O segundo erro do presidente é acreditar que mais Estado vai resolver a pobreza. Pelo contrário, mais governo vai gerar ainda mais desigualdade, ao transferir riqueza dos mais pobres para os burocratas estatais. Ou alguém acha que R$1 bilhão recolhido por impostos chega na outra ponta para a sociedade com o mesmo valor? A própria história recente brasileira – do Mensalão ao Petrolão – mostra como mais Estado gera corrupção, agrava a pobreza, e só enriquece parasitas do dinheiro público.Não à toa, Javier Milei, defensor ferrenho do liberalismo econômico, a princípio, não assinou a carta de intenções do grupo por achar as propostas completamente furadas.Mas como em relações internacionais é importante manter a pose, afetar boas intenções e seguir protocolos - mesmo que inúteis -o presidente da Argentina voltou atrás, e assinou o documento. No fundo, Milei, como um bom liberal, sabe que, ao contrário do capitalismo, a reunião do G20 é sim um jogo de soma zero. VEJA TAMBÉM:Tensões globais e consenso impossível: o G-20 em uma encruzilhadaReunião do G20 deve terminar com mais conversa e nada de práticoLula precisa cortar despesas, mas a gastança rende votos
A deputada Erika Hilton (PSOL-SP) apresentou uma Proposta de Emenda à Constituição (PEC) para alterar a atual carga horária de 6 por 1 – seis dias de trabalho e um de folga (muitas vezes 5 por 2, cinco dias de labuta com descanso no final de semana) – para a jornada 4 por 3 (quatro dias de serviço e três de ócio).A alteração proposta pela deputada é motivada pela “falácia de soma zero”, muito comum em economia. Essa falácia parte da premissa de que, para um ganhar, o outro tem que perder. Dentro dessa visão, o empregador teria vantagens sobre o funcionário, impondo as suas vontades de maneira unilateral. Sob essa lógica, para equilibrar o jogo, o governo deveria intervir no mercado de trabalho para não permitir abusos por parte do empresário.O problema dessa visão é não considerar a relação de trabalho como uma troca voluntária entre empregador e empregado. Se um funcionário aceita trabalhar numa empresa e o empregador o contrata, é porque a transação foi benéfica para ambas as partes; caso contrário, ela não ocorreria. É evidente que, em qualquer negociação, ambos buscam o que é melhor para si, mas cedem em partes, porque entendem que os benefícios totais gerados compensam os custos da transação. A alteração da carga horária, pela imposição do Estado, certamente mudará a relação de trocas no mercado de trabalho. Se os funcionários descansarem três vezes por semana e trabalharem quatro, é evidente que as empresas não vão pagar o mesmo nível de salários que desembolsavam pelo turno 6x1, no caso de novas contratações. A razão é simples: se o colaborador trabalhar menos, receberá um salário menor também. E como ficariam os salários no caso dos trabalhadores já empregados? Como a legislação trabalhista não prevê, a rigor, redução de salário, a consequência seria o desemprego, dado que haveria aumento do custo de mão de obra para a empresa. Se o funcionário trabalhar menos e receber o mesmo salário, isso significa aumento do valor da sua hora/trabalho. Para compensar esse aumento de custo, a empresa reduziria a produção e o quadro de funcionários, gerando desemprego. Outro efeito da escala 4 por 3 seria repassar o aumento do valor hora/trabalho para os preços finais das mercadorias. É claro que a porcentagem do repasse vai depender da elasticidade da demanda, ou seja, o quanto o consumidor é sensível a alterações de preço para determinado produto. Dependendo da magnitude do repasse, o colaborador trabalhará em atividades complementares para compor a perda de sua renda por conta da elevação de preços de bens e serviços.Não se trata de querer punir o funcionário com mais carga horária de trabalho, mas entender que o aumento de salário/hora pela redução de carga horária, de maneira artificial, pela mão do Estado, – e não por ganhos de produtividade -, pode gerar desemprego, elevação de preço de mercadorias e queda de salários em novas contratações. Pelo menos é o que diz a teoria básica de Microeconomia. Com essas consequências, evidentemente há resistência de empresários, economistas e muitos trabalhadores. A deputada, possivelmente esperando reações desfavoráveis ao projeto, argumenta que o regime 4 por 3 poderá ter exceções, desde que negociadas por meio de acordos de negociação coletiva. No entanto, no mundo real, os acordos com sindicatos são rígidos e complicados, não representando a melhor solução para cada pessoa e empresa.Na verdade, para maximizar a relação ganha-ganha entre funcionários e empresários, o ideal seria flexibilizar ainda mais o mercado de trabalho. Ora, que cada um receba exatamente pelas horas trabalhadas e pelo nível de produtividade gerado. Caso alguém opte por trabalhar 2 dias da semana – e houver interesse da empresa –, que faça, e ganhe por essas horas. Já, se outra pessoa quiser trabalhar 60 horas na semana para ganhar mais, por que o Estado deve interferir nessa escolha individual? Tanto a teoria como a evidência empírica mostram que quanto mais flexível for o mercado de trabalho, menor é a taxa de desemprego. A taxa de desemprego nos EUA é historicamente mais baixa, comparativamente a países europeus, porque o mercado americano é muito mais flexível.No Brasil, quando experimentamos alguma flexibilidade no mercado de trabalho, o desemprego também recuou. De acordo com um estudo do Insper, houve redução do desemprego pela reforma trabalhista implementada no governo Temer. Outra “reforma trabalhista” ocorrida no Brasil, com impactos no mercado de trabalho, foi a possibilidade de contratação do funcionário via pessoa jurídica (PJ). Se não fosse esse mecanismo, o desemprego seria muito maior. Diante dos elevados encargos trabalhistas, as firmas não conseguem contratar o mesmo número de funcionários pela PJ pelo regime CLT. No contrato PJ, o colaborador é um fornecedor da empresa e tem muito mais liberdade para negociar as horas de trabalho. Não é raro hoje em dia, pessoas preferirem contratos via PJ em vez do regime CLT por proporcionarem um maior salário e mais flexibilidade, apesar da redução de alguns benefícios trabalhistas, como o FGTS. No entanto, nada impede um trabalhador no regime PJ de fazer a sua poupança com mais rentabilidade e mais liquidez do que o FGTS.A PEC do 4 por 3 vai à contramão dos ganhos da reforma trabalhista e da flexibilização do mercado de trabalhoÉ quase certo que, se aprovada, aumentará a informalidade e a contratação via PJ, produzindo exatamente o efeito oposto daquele desejado e esperado pela deputada. Infelizmente, políticos, burocratas e tecnocratas não entendem de leis econômicas, e fazem análises estáticas, e não dinâmicas. Como pontua o estatístico Nassim Taleb, muitas análises partem do princípio que algo será imposto; a outra parte não irá reagir, e a realidade permanecerá a mesma – estática e sem alterações. Evidentemente, se ocorrer uma redução da jornada de trabalho, haverá redução de salários, desemprego ou ambos.Aparentemente, a esquerda não aprendeu nada com o resultado das eleições municipais, sem entender que as relações de trabalho no século XXI passam por reformas de ausência de Estado, e não de mais governo, como mediador de trocas voluntárias. Caso aprovada, a PEC proposta pela deputada do PSOL vai penalizar a sociedade por ferir as leis econômicas de mercado.   VEJA TAMBÉM:Se a escala 6×1 acabar…Bancada governista faz malabarismo para acabar com escala 6×1; assista ao Entrelinhas
Muitos economistas estão dizendo que o mundo se tornará mais inflacionário com a vitória de Trump. Isso, pois o republicano defende medidas protecionistas e pretende trazer de volta empresas americanas da China para os EUA.As medidas protecionistas teriam impactos nos preços. Primeiro, porque o produto exportado chegaria mais caro nos EUA, devido ao imposto de importação. Segundo, porque a diminuição das importações elevaria a taxa de câmbio real americana. Como muitas matérias-primas são cotadas em dólar, a elevação da moeda americana encareceria o processo produtivo em vários países, gerando alta nos preços. Antes de tirarmos conclusões apressadas, é necessária alguma reflexão. Primeiro, o que é discurso de campanha, e o que será implementado de fato? Elevar tarifas de importação não é tão simples, primeiro, porque há acordos na Organização Mundial do Comércio (OMC). Segundo, porque haveria resistência da própria população norte-americana, atualmente descontente com a elevação do custo de vida.Caso haja uma elevação geral de tarifas de importação, praticamente todos os preços dos produtos do Walmart made in China ficariam mais caros. Não me parece crível essa ideia, pois afetaria diretamente a sua popularidade. Possivelmente, se ocorrer barreiras alfandegárias, deverá ser pontuais, trazendo elevação de preço para alguns setores, mas não uma alta generalizada. Com relação ao processo das empresas americanas voltarem para os EUA (onshoring, reshoring ou nearshoring) também não é tarefa simples. O presidente não tem o poder de obrigar Nike, Apple, Dell, Intel, etc., a voltarem imediatamente para o seu país. Essas empresas não agem por patriotismo, mas são movidas racionalmente pelo lucro.Enquanto os custos de produção forem mais vantajosos na China, essas companhias continuarão por lá. Somente voltarão para os EUA, ou para o México, se suas operações se tornarem mais baratas nesses países. Sob essa hipótese (países com menor custo de produção), haveria inclusive uma queda do preço das mercadorias. No entanto, é difícil encontrar um país hoje que reúna, ao mesmo tempo, tantas vantagens de produção como a China - organização, infraestrutura, e mão de obra barata e disciplinada. No mundo real, Trump não consegue obrigar as empresas americanas a saírem imediatamente de lá.É provável que o discurso de Trump, sobre trazer essas firmas para os EUA, seja muito mais uma promessa de campanha para atender a insatisfação da classe trabalhadora americana, que hoje complementa sua renda com dois ou mais empregos, por conta da perda do poder de compra com a inflação dos últimos anos.Um erro de muitos analistas é acreditar que as medidas defendidas por Trump, no comércio internacional, são fáceis de serem implementadas, ignorando toda a complexidade e reação do mundo realComo diz Nassim Taleb, fazem análises estáticas, e não dinâmicas, ignorando as reações dos outros atores envolvidos.Se o protecionismo e a repatriação de empresas americanas são mais difíceis de serem implementados, não se pode dizer o mesmo em relação ao corte de impostos. Como um bom republicano, Trump defende a redução tributária, o que traz aquecimento da atividade econômica, e pode, inclusive, gerar aumento de arrecadação para o governo. De acordo com a Curva de Laffer, a redução da alíquota de imposto pode ser compensada pela geração de mais renda (aumento da base) a ser tributada pelo governo, elevando a receita do governo.Como os EUA têm facilidade em rolar a sua dívida, conseguem cortar impostos, apesar do alto déficit e endividamento. Porém, é possível que o corte de impostos venha acompanhado de redução de gastos. Pelo menos essa é a intenção do novo presidente. Durante a campanha, o republicano disse em trazer a relação gastos federais/PIB, atualmente em 24%, para o patamar de 1890 (3%). É praticamente impossível uma redução dessa magnitude no curto prazo. No entanto, se o republicano conseguir estabilizar a dívida e o gasto público, já será um grande feito. A redução do gasto poderia ser alcançada com duas propostas defendidas por Trump: diminuição de despesas militares (OTAN) e contenção da imigração ilegal, que sobrecarrega a seguridade e assistência social dos EUA.Mas o maior trunfo de Trump na área econômica é a busca pela estabilidade geopolítica. Ao contrário dos Democratas e dos Neoconservadores (neocons), Trump não sai escalando à toa conflitos no mundo. Faz discursos duros, mas não provoca a ira de outras potências desnecessariamente, como visitas sem necessidade a Taiwan (Nancy Pelosi) ou expansão da Otan em áreas de influência Russa (Obama e Biden). Com Trump, não houve guerra entre Rússia e Ucrânia, não porque ele falava grosso com o Putin – até porque um conflito direto entre ambos seria o fim da humanidade -, mas por ser um bom negociador e ler corretamente o tabuleiro geopolítico, entendendo os riscos colocados na mesa.Em 2007, a Rússia já havia deixado claro que, se houvesse aproximação da Otan com a Geórgia e Ucrânia, os EUA cruzariam uma linha vermelha. Podemos até achar injusto essa condição, pois a Ucrânia, como um país livre, tem o direito de entrar em qualquer organização internacional. Porém, essa visão ignora a realidade: a Rússia jamais vai aceitar a Otan no seu quintal, muito menos o patrocínio do governo americano a grupos insurgentes, como ocorreu nas suas fronteiras com Geórgia e Ucrânia. Nesse jogo, vale a pena enfrentar a Rússia numa guerra por procuração, e assumir todas as consequências; ou evitar o conflito, como Trump fez, entendendo que a Ucrânia poderá ser livre, mas jamais se aproximar da Otan? Trump entende que os EUA têm limitações geopolíticas, não sendo mais aquela superpotência hegemônica, impondo seus objetivos de maneira unilateral, como fazia no início da década de 90. De lá para cá, surgiram novos atores. A China se tornou uma superpotência militar e econômica. A Rússia se reorganizou, mantendo a condição de superpotência militar e grande produtora de petróleo, commodities metálicas e agrícolas.  Nessa nova configuração, Trump faz parte daquela linha conservadora, de que os EUA deveriam se voltar mais para a resolução de problemas internos (criminalidade, imigração ilegal, economia), deixando de ser a polícia do mundo, uma vez que o país tem gastado trilhões de dólares nas últimas décadas com resultados pouco desastrosos.O Iraque custou muito caro em termos econômicos e de vidas, e não se tornou uma democracia. Pelo contrário, o país é um caos dominado por milícias. No Afeganistão, os militares americanos ocuparam o país por quase 20 anos e saíram às pressas, deixando US$90 bilhões de dólares em equipamentos bélicos para 150.000 criadores de cabra do Talibã. Com relação à Ucrânia, o balanço até agora é de milhares de mortes de civis, êxodo da população, encarecimento de commodities e petróleo, freio no processo de globalização (desaceleração ou fragmentação) e busca de diversificação do dólar nas relações comerciais por outros países.Trump entende corretamente que a política externa americana tem sido um desastre, apesar de muitos esquerdistas e neocons enxergarem a escalada e a guerra como a única soluçãoCostumam sempre evocar Winston Churchill contra Chamberlain para justificarem o embate, como se aquela solução da Segunda Guerra fosse replicável para todas as situações, e o confronto armado seja a única solução. De fato, naquela ocasião, a guerra foi necessária; mas, em diversas outras, se mostrou um desastre que poderia ter sido evitado no campo das negociações.Por ser racional, pragmático e um excelente negociador, Trump evita conflitos. Vai mais na linha do “Arte da Guerra”, de Sun Tzu - a guerra é a última alternativa e deve ao máximo ser evitada. O republicano fala grosso, mas não faz nada de concreto para escalar. Durante o seu mandato, tivemos uma amostra disso. O mundo foi mais estável em relação ao período Bush (Afeganistão e Iraque), Obama (Geórgia, Primavera Árabe – com reflexos até hoje) e Biden (Ucrânia x Rússia e Hamas-Hezbollah x Israel). Ao contrário desses presidentes, Trump governou voltado mais para os americanos, buscando a prosperidade econômica do país. Apesar do mainstream midiático vender Trump como a “nova ameaça global”, ele é justamente o inverso disso. Com ele, o mundo pode se tornar mais estável geopoliticamente, o que é excelente para a globalização e para a economia mundial.VEJA TAMBÉM:O milagre de Trump: uma noite que mudou o destino do mundoVocê conhece alguém desesperado com a vitória de Trump? Esta coluna é para vocêUm realinhamento político
Aparentemente caiu a ficha do mercado financeiro sobre a falta de compromisso fiscal do atual governo. Até demorou para a Faria Lima deixar de acreditar no Lula “pragmático”, mesmo que ele nunca tenha dado um sinal durante a campanha que seria mais ortodoxo na economia.O fato é que os “Faria Lulers” deram um voto de confiança ao presidente. Compraram o discurso da grande mídia de que era necessário derrotar o “fascismo de Bolsonaro”.  Construíram um Lula idealizado, capaz de tirar o Brasil “do retrocesso”, num verdadeiro espetáculo de dissonância cognitiva coletiva. Em nome da “frente pela democracia”, negaram o óbvio: a falta de compromisso fiscal sempre esteve presente, desde a campanha até agora.O primeiro sinal de descontrole com as contas públicas foi a troca da regra do teto de gastos pelo novo arcabouço fiscal, o qual traz dois problemas na origem. O primeiro é vincular o crescimento da despesa a 70% do aumento da arrecadação, tornando o gasto invariavelmente crescente. Se aumentar a arrecadação, gasta-se mais, mesmo que numa proporção menor. O segundo problema é que essa regra vale, desde que o aumento do gasto seja no mínimo de inflação acrescida de 0,6%. Ou seja, o gasto sempre vai ser 0,6% superior à inflação.Depois da criação do arcabouço fiscal, todas as medidas anunciadas pelo governo foram de aumento da arrecadação, e não de corte de despesas. Entre as medidas arrecadatórias, estão a tributação anual de trusts e offshores, fim do diferimento tributário para fundos exclusivos, volta do PIS/Cofins para combustíveis e voto de qualidade do CARF favorável ao governo.Se o esforço para aumentar a arrecadação é notório, não se pode dizer o mesmo sobre as medidas de corte de gastos. As políticas de diminuição de despesas se limitaram apenas a bloqueios e contingenciamentos provisórios, e pentes finos em algumas contas do governo (previdência e bolsa-família). Não que essas medidas sejam erradas, mas são limitadas para estancar o crescimento da dívida pública. Além disso, o arcabouço fiscal é cheio de exceções permitindo gastos fora da regra. Para piorar, o governo antecipa despesas, mesmo sem a garantia de receitas, como ocorreu com a aprovação pelo Congresso Nacional de R$15 bilhões extras em abril. Claro, tudo pelas emendas, toma lá dá cá, ainda mais em ano eleitoral. Outra artimanha foi não contabilizar os gastos com as enchentes no Rio Grande do Sul. Não se trata de negar a ajuda ao estado – pelo contrário -, mas por que deixar essa despesa fora da meta fiscal se o dinheiro foi gasto? A quem interessa esse tipo de maquiagem da realidade? O drible na meta fiscal não se dá apenas em tragédias; mas na utilização dos fundos estatais para aumentar o gasto e subsidiar o crédito, sem passar pela regra do arcabouço. A vontade de gastar é tanta, que cogitaram tirar os gastos das estatais do Orçamento da União, gerando forte turbulência no mercado.Esses contornos até passam por cima da meta fiscal (resultado primário de 0% com tolerância de -0,25%/PIB), mas não conseguem driblar o déficit nominal (receita menos gasto total, incluindo juros) e nem a elevação do endividamento público. O déficit nominal, corrigido pela inflação (a valores reais) passou de R$696 bilhões em agosto de 2023 para 1,037 trilhão em agosto de 2024, um crescimento de 48,8%; enquanto a dívida pública, no mesmo período, subiu de 73,19%% para 78,51%. Não tem jeito, se o governo está gastando mais, o dinheiro tem que sair de algum lugar. Por isso a dívida é crescente.    Com tantas evidências de deterioração das contas públicas, o mercado finalmente despertou, e colocou racionalmente o problema fiscal no preço do dólar e nos juros futuros. Desde o início do ano, o dólar passou de R$4,92/US$ para R$5,82/US$, alta de 18,3%; enquanto a taxa de juros prefixada com vencimento em 2029 passou de 10,21% para 12,93%.A alta dos juros de mercado e a elevação do dólar preocupam o governo. Juro mais elevado encarece o crédito, penalizando a atividade econômica – investimento das empresas e consumo das famíliasDólar mais alto potencializa a inflação, na medida em que eleva os custos de produção, encarecendo o preço final das mercadorias.O mau humor do mercado financeiro só antecipa a piora econômica a vir pela frente. Um enfraquecimento da economia gera inevitavelmente consequências políticas para o governo. A situação se torna mais delicada, uma vez que o PT teve um desempenho pífio nas eleições municipais, inclusive gerando brigas públicas dentro do próprio partido.Diante do risco econômico e político, o ministro da Fazenda, Fernando Haddad, e a ministra do Planejamento, Simone Tebet, avisaram que lançarão uma PEC com corte de gastos. Resta saber quando vai sair a PEC e quais serão os cortes. Aparentemente, o mercado aprendeu, e não se animou com as intenções dos ministros, até porque tudo ainda está muito vago, no campo das intenções.Em breve, alguma medida deverá ser anunciada; mas, provavelmente, o corte não será nos gastos estruturais. O governo já sinalizou que não pretende mexer em desvinculação de gastos com saúde e educação com receitas da união, e nem com a desindexação do salário mínimo às aposentadorias. Também não pretende mexer nos excessos de privilégios do funcionalismo público, tampouco reduzir subsídios. Em outras palavras, não vão mexer no vespeiro dos gastos estruturais, sem resolver o problema de fato. O dólar agradece.VEJA TAMBÉM:Dólar a R$6,00 é logo ali: adivinhe de quem será a culpaPor que parte da Faria Lima “fez o L”, sem enxergar o óbvio?“Não é a economia, estúpido”
Não é curioso uma agência de classificação de risco elevar o rating de crédito do Brasil, e a moeda norte americana subir? Essa discrepância mostra como os fundamentos sempre se impõem no mundo real. Pode aumentar a nota de crédito, o ministro da Fazenda prometer ajuste fiscal, o governo fazer marketing, mas os preços dos ativos (títulos públicos, dólar, ações) não mentem.A elevação da moeda norte americana tem muito mais a ver com fatores internos do que os externos. Prova disso é que o DXY, índice que mede a variação do dólar frente a uma cesta de moedas, desvalorizou 2,31% em um ano, enquanto o real se depreciou 14% em relação à moeda americana no mesmo período.É verdade que a menor queda de juros nos EUA, a desaceleração da economia chinesa e as tensões geopolíticas no Oriente Médio contribuíram para a elevação da moeda norte-americana recentemente. Mas, sem dúvida, o risco fiscal brasileiro é o principal fator para explicar a guinada do dólar.Com relação aos juros nos EUA, de fato, havia anteriormente uma expectativa de queda mais intensa do Fed Fund Rate (equivalente à Selic por aqui). No entanto, recentemente, alguns dados trouxeram preocupações inflacionárias com impacto no mercado de juros americano. O payroll, criação de vagas no mercado de trabalho privado não agrícola (equivalente ao nosso Caged), veio bem acima do consenso de mercado com criação líquida de 254 mil empregos. A taxa de desemprego também veio melhor que a projeção dos analistas, recuando de 4,2% em agosto para 4,1% em setembro. Um mercado de trabalho aquecido traz possiblidade de mais consumo, elevando o risco inflacionário. O risco fiscal brasileiro é o principal fator para explicar a guinada do dólarPara piorar, o último dado de inflação também veio acima do esperado. O CPI (Consumer Price Index) subiu de 0,2% em setembro. Com esse cenário, o mercado passou a acreditar que o Banco Central americano (Fed) reduzirá o juro básico da economia com mais cautela, o que pressionou as taxas dos títulos públicos nos EUA. Mais prêmio na renda fixa americana significa maior procura por dólares, valorizando-o frente às outras moedas.A perspectiva de menor crescimento da China também ajuda a explicar a valorização da moeda norte-americana. Quando o gigante asiático cresce abaixo do esperado, compra menos commodities do Brasil, diminuindo a entrada de dólares por aqui. Com menos oferta de dólares, a moeda norte-americana sobe perante o real.As tensões geopolíticas também explicam a alta do dólar. Uma possível escalada no conflito no Oriente Médio eleva o risco sistêmico, devido ao aumento da incerteza geopolítica, com impactos na economia real (elevação do petróleo, por exemplo). Perante essa incerteza, o investidor se antecipa, comprando uma moeda forte como o dólar.Sem dúvida, todos esses fatores contribuem para a alta da moeda norte-americana. Mas nada impactou mais a guinada do dólar do que as perspectivas fiscais brasileiras. A incerteza fiscal se traduz em risco de crédito. Na medida em que o governo se endivida mais para fechar as suas contas, aumenta a chance de o Estado brasileiro não honrar o pagamento da sua dívida. O cenário fica ainda pior, pois não há perspectiva de redução do déficit nominal, que hoje consome praticamente 10% do nosso PIB. Se o déficit não ceder, evidentemente, o governo terá que se endividar mais para fechar as suas contas. É praticamente consenso de que a dívida pública brasileira ultrapassará a marca de 80% do PIB em 2025. De acordo com o FMI, a dívida brasileira chegará a 100% do PIB em 2030. Em resumo, o descontrole das contas públicas aumenta o risco de crédito. Diante de mais risco, o investidor pede mais prêmio para financiar o governo (taxas dos títulos públicos em alta), corre para uma moeda forte para se proteger (dólar em patamar elevado) e vende suas ações (não acredita em prosperidade das empresas num ambiente de deterioração fiscal). O dólar a R$ 6,00 não é uma realidade muito distante.VEJA TAMBÉM:Alckmin é contra a privatização da Petrobras; sou a favor, e você?“Não é a economia, estúpido”
Em entrevista ao Roda Vida, o ministro do Desenvolvimento, Indústria e Comércio, e vice-presidente da República, Geraldo Alckmin, disse “não ver com bons olhos a privatização da Petrobras”, sob o argumento de que a empresa é muito lucrativa.De fato, a Petrobras distribui volumosos dividendos para o governo federal, além de pagar impostos para a União. No entanto, se a Petrobras fosse privatizada, a arrecadação do governo poderia até aumentar, mesmo sem receber um tostão de dividendos da gigante do petróleo.Talvez uma das maiores falácias econômicas é que a empresa privada não gera receita para o governo. Pelo contrário, uma empresa privada paga elevados impostos para o Estado. E quanto mais lucrativas forem essas empresas, maior será a base de tributação, elevando consequentemente a arrecadação do governo federal.A Vale, por exemplo, depois da privatização, passou a gerar mais receita para o governo do que quando era estatal. Os impostos pagos pela Vale privatizada eram maiores do que a soma de dividendos distribuídos e tributos desembolsados pela Vale do Rio Doce estatal.A mesma lógica pode ser aplicada para a Petrobras. Caso privatizada, a gigante do petróleo poderia se tornar mais eficiente, gerando mais impostos para o governo federal. Sem dúvida, a empresa poderia se tornar ainda mais eficiente e lucrativa com a privatização, na medida em que limparia o interesse político de dentro da empresa.Hoje, a Petrobras é influenciada por interesses políticos que não necessariamente vão ao encontro do objetivo econômico e financeiro de uma empresaPor exemplo, quando a Petrobras não repassa os aumentos da cotação do petróleo no mercado internacional para o preço de combustíveis e derivados, está penalizando o lucro – portanto, a própria arrecadação do governo. Mas não seria bom para a população a Petrobras não repassar os aumentos de preços do petróleo para a gasolina? Essa política não beneficia a população brasileira?A resposta é não. Primeiro, porque o próprio governo perderá arrecadação, que poderia ser utilizada para políticas sociais ou abatimento de dívidas. Segundo, a perda de lucros da Petrobras, e de arrecadação do governo, não beneficia toda a sociedade, mas somente aqueles que de alguma forma utilizam direta ou indiretamente combustíveis derivados de petróleo. Em outras palavras, o lucro menor da Petrobras é pago e subsidiado inclusive por aquelas pessoas não dependentes de combustíveis.Não existe almoço grátis. Se o combustível é vendido a um valor menor do que o preço de equilíbrio de mercado, a própria sociedade paga por isso. Caso não tenha ficado claro, o governo Dilma ajuda a elucidar esta questão.A partir de 2011, a Petrobras não repassava as altas do petróleo para o mercado interno, e a gasolina ficou artificialmente barata no país. Com o congelamento dos preços de combustíveis, não houve aumento de receita para a petroleira. Entretanto, as despesas e os custos da companhia eram crescentes. Resultado: a gigante do petróleo passou a ter prejuízos. Com perdas financeiras, o governo não teve outra alternativa, a não ser reajustar o preço dos combustíveis.Se não tivesse reajustado, a Petrobras iria à falência. E quem iria socorrer a empresa? O Estado. Todavia, o dinheiro do Estado advém de nós, pagadores de impostos. No final, é sempre a população que paga a conta, de um jeito ou de outro.Não é apenas pela política de preços que se dá a ineficiência estatal. Investimentos desnecessários, para atender a interesses políticos e populistas, também penalizam o lucro da empresa.Recentemente, a Petrobras anunciou retomar os investimentos em fertilizantes e refinarias deficitárias, como a Abreu e Lima. Essas ações já foram implementadas no passado, e se mostraram desastrosas financeiramente. Porém, a Petrobras, na atual gestão, não visa apenas ao lucro, mas é entendida como uma espécie de agência estatal para induzir o crescimento econômico, atendendo às pressões da política desenvolvimentista do governo federal. Ela está baseada na expansão do gasto público e no protagonismo do Estado como motor da economia. Esse é um dos maiores problemas da Petrobras. Afinal, ela é uma agência estatal para atender interesses políticos ou uma empresa que visa exclusivamente ao lucro? O meio do caminho, a confusão entre interesses políticos e econômicos, é o pior dos mundos, abrindo espaço para ineficiência, corrupção e perda de arrecadação do governo.A possibilidade de maior arrecadação do governo federal não é o único argumento a favor da privatização da Petrobras. Uma vez privatizada, a empresa poderia gerar mais empregos para o paísPor exemplo, a Vale, depois da privatização, passou a gerar mais empregos para a sociedade em comparação à época em que era estatal.Outro ponto a favor da privatização é que a empresa ficaria bem menos suscetível a esquemas de corrupção. O Petrolão mostrou como a estatal era utilizada para abastecer políticos e partidos à custa de prejuízos bilionários pagos por todos os brasileiros. Novamente, a raiz do problema é a mistura do interesse econômico com o político.Mesmo com todas essas evidências, a esquerda continua contrária à privatização. Apelam para clichês genéricos, como “não se pode vender o país, pois o petróleo é um recurso estratégico”, para argumentar contra a privatização. Ora, gerar mais renda para a sociedade, arrecadação para o governo, e empregos para os brasileiros, não seria estratégico para o país? Segundo, no limite, esse argumento não se sustenta, pois o petróleo pertence à União, e não à Petrobras.Outro argumento (esse da moda) contrário à privatização é o caso da Enel em São Paulo. De fato, a empresa italiana tem sido muto incompetente no restabelecimento da energia após temporais em São Paulo. No entanto, isso não é culpa da privatização em si, mas da ineficiência do poder público – de Aneel ao governo federal – em fiscalizar e tomar providências contra a empresa.Um processo de privatização deve ser feito sob regras claras e supervisão de agências reguladoras, para não haver falhas em setores essenciais para a população como saúde, energia e saneamento.Não se pode pegar a exceção da Enel e generalizar para todos os processos de privatização ocorridos no Brasil. No conjunto da obra, as privatizações foram benéficas ao país. Em sua maioria, geraram aumento de receita para o governo, tiraram prejuízos bilionários das costas do Estado (nós pagadores de impostos), geraram empregos, e aumento da qualidade de produtos e serviços. Infelizmente, desde que migrou para o PSB e se alinhou a Lula, Geraldo Alckmin perdeu o pragmatismo econômico que marcou por vezes seus governos no estado de São Paulo. Parece que o ex-tucano saiu do muro, e voou rumo às visões retrógradas da esquerda.VEJA TAMBÉM:Razões para defender as privatizaçõesGoverno Lula conseguiu colocar a Petrobras de novo nos trilhos do desastreNo Brasil do eterno retorno, Lula faz Petrobras reabrir fábrica que dava prejuízo
A frase “é a economia, estúpido” ganhou repercussão, após o estrategista de campanha de Bill Clinton dizer que o sucesso econômico de um país é um fator determinante para um político ganhar as eleições. De fato, a economia exerce um papel relevante no universo político, pois abrange problemas concretos e reais para a população, como inflação, renda e emprego.No caso brasileiro, tivemos exemplos emblemáticos da força da economia na política. Fernando Henrique Cardoso (FHC), ex-ministro da Fazenda do governo Itamar, se tornou presidente por duas vezes devido ao sucesso do Plano Real. FHC soube capitalizar politicamente o sucesso do plano, derrotando Lula por duas vezes nas eleições de 1994 e 1998.Outro presidente beneficiado pelas circunstâncias econômicas foi o próprio Lula. De 2003 a 2007, o mundo viveu uma era de ouro na economia, com impactos muito positivos para o Brasil. O PIB da China crescia a taxas de dois dígitos, possibilitando um boom de preços de commodities, que favoreceram extraordinariamente as exportações brasileiras. Japão, EUA e União Europeia também cresciam, impactando positivamente a economia brasileira, seja pelas exportações ou pela atração de investimentos desses países para o Brasil.Esse contexto econômico, aliado ao sucesso do Plano Real e do tripé macroeconômico (câmbio flutuante, sistema de metas da inflação e austeridade fiscal), construído no governo FHC, possibilitou a elevação do investimento direto no país, crescimento do PIB, da renda e do emprego, favorecendo politicamente o presidente Lula em seus dois mandatos. Apesar dos escândalos do mensalão, Lula conseguiu capitalizar politicamente o bom momento da economia brasileira – mesmo que o mérito não fosse dele. Nesse período, conseguiu ser reeleito, elegeu Dilma, e fez o PT crescer consideravelmente em números de prefeituras pelo Brasil (411 em 2004, 547 em 2008 e 624 em 2012).Se, no passado, o PT conseguiu crescer em números de prefeitura, influenciado pelo bom momento da economia, por que agora esse movimento não ocorreu de maneira significativa? Embora o PT tenha crescido em prefeituras comparativamente a 2020, ainda perdeu de lavada dos outros partidos. No 1º turno, o PSD ficou com 878 prefeituras, o MDB com 547, o PP com 743, União Brasil com 578, PL com 510, Republicanos com 430, PSB com 309, e o PT, na nona colocação, com 248, perdendo até mesmo do moribundo PSDB com 269 prefeitos eleitos. Ora, se os petistas comemoram a taxa de desemprego em 6,6%, a surpresa positiva do crescimento econômico de 2023 e 2024 (em torno de 3%), e a inflação sob controle (mérito do Banco Central), por que não houve um crescimento considerável de prefeituras como ocorreu no passado?Em outras palavras, se a economia está indo relativamente bem, por que o presidente Lula não é mais aquela figura capaz de arrastar multidões e impactar no resultado das eleições municipais?Uma possível resposta é que os bons resultados de indicadores econômicos não se traduzem necessariamente em uma percepção real de melhora de vida para os brasileiros. Talvez, porque essa melhora seja insuficiente, depois de tantos anos de perda de renda com a crise do governo Dilma e da pandemia.Outra hipótese é que o crescimento da renda não ocorre em todas as classes sociais, mas se concentra apenas nos segmentos mais ricos da população. Diferentemente do passado, não há uma ascensão robusta da classe D para C, e da C para B.  Uma outra possível explicação é que talvez o brasileiro esteja mais maduro politicamente, entendo que a melhora da economia não se deve a Lula, mas às reformas realizadas durante os governos Temer e Bolsonaro (trabalhista, previdenciária, marco do saneamento, lei de liberdade econômica, independência do Banco Central), com impactos positivos atualmente.Ainda sobre amadurecimento político, talvez o brasileiro esteja levando em conta outros fatores, além da economia, na hora de votar, como segurança pública e corrupção – áreas que a esquerda, num passado recente, deixou muito a desejar.  A única certeza para o desempenho pífio das esquerdas nessa última eleição municipal é que a frase “é a economia, estúpido” não se aplicou. VEJA TAMBÉM:Eleições consagram a direita e humilham Lula, PT e a esquerdaConfisco: afinal, a economia vai bem ou vai mal?Cadê o rombo que estava aqui?
Nesta semana, a agência de classificação de risco Moody’s elevou a nota de crédito do Brasil de Ba2 para Ba1. Com isso, o país fica a um passo de conseguir o grau de investimento – pelo menos de acordo com os critérios dessa agência. Para as demais agências de classificação de risco (S&P e Fitch), o rating do Brasil continua em BB, a dois passos do grau de investimento (BBB-).De acordo com a Moody’s, algumas reformas, e o crescimento do mercado de trabalho e da economia brasileira foram responsáveis pela melhora da nota de crédito. De fato, a taxa de desemprego caiu para 6,6%, e o país cresce próximo de 3% desde 2022, surpreendendo as expectativas de mercado.Porém, a melhora no mercado de trabalho e na atividade econômica se traduziram em maior capacidade de pagamento da dívida interna do país? A resposta, evidentemente, é “não”, caso contrário, os indicadores fiscais – fatores essenciais para avaliar a capacidade de pagamento de um país – não teriam piorado fortemente nesse período.Do que adianta o país crescer e gerar aumento de arrecadação se as despesas crescem em escala maior do que as receitas, levando o governo a recorrer sistematicamente à contração de mais dívidas para financiar seu gasto?Desde abril de 2008, quando o país atingiu o grau de investimento, a situação fiscal do país piorou sob todas as métricas. Nesse período, a dívida bruta subiu de 56,5% para 78,5% do PIB (agosto de 2024), o resultado primário passou de superávit de 2,3% do PIB (2008) para déficit de 2,4% do PIB (2023), e o déficit nominal, no acumulado de 12 meses, aumentou de R$99 bilhões para R$1,05 trilhão de reais – número de pandemia, sem ter tido uma.Além dessas métricas, não há nenhuma evidência de melhora da qualidade do gasto público. O governo não só eleva o gasto, como cria regras que tornam as despesas públicas explosivasEntre essas regras está a volta da vinculação de gastos de saúde e educação com a receita do governo, além da indexação dos benefícios sociais e previdenciários aos aumentos do salário mínimo. Soma-se a isso, o aumento de R$ 300 bilhões de crédito subsidiado para indústria e elevação do quadro de funcionários da máquina pública. Como se não bastassem todos esses gastos, ocorre a não contabilização no resultado primário de R$40,5 bilhões com despesas relativas a desastres naturais. A abertura deste crédito extraordinário não eleva o déficit primário por questões contábeis, no entanto, impacta o resultado final das contas públicas. No final do dia, o governo gastou R$40,5 bilhões, sem entrar aqui no mérito da necessidade da despesa. Diante dessas manobras contábeis, recomenda-se sempre olhar para o déficit nominal, menos passível de maquiagens e manipulações. Aliás, o resultado nominal é o que interessa, porque, no final das contas, o governo tem que pagar todas as despesas, incluindo os juros. O resultado primário só é uma forma de analisar as contas públicas, excluindo as despesas financeiras, como métrica de sustentabilidade da dívida pública (equivalente ao EBITDA numa empresa).O tamanho da dívida brasileira representa quase a totalidade da produção de bens e serviços finais do país em um ano. Já o déficit nominal representa quase 10% do PIB. Esses números, para a realidade brasileira, são insustentáveis. Se nada for feito, o Brasil caminha para um calote da dívida interna a médio prazo.É verdade que a dívida do Japão é maior que a nossa; mas a capacidade de financiamento do país asiático é também muito superior à brasileira. Ora, o que é mais seguro: comprar títulos da dívida brasileira ou japonesa? Em qual economia você apostaria no longo prazo: na brasileira ou na japonesa?Chama a atenção o fato de a Moody’s ter aumentado a nota de crédito do Brasil, mesmo com a piora quantitativa e qualitativa dos fundamentos fiscais – fortemente relacionados com o risco de crédito. Isso não faz o menor sentido. É como uma empresa ter seu risco de crédito diminuído, mesmo com aumento do endividamento, prejuízo (despesas maiores que os custos) e piora da governança.É claro que as agências de classificação de risco são sérias, mas não são infalíveis. Na crise bancária de 2008 nos EUA, subestimaram o risco dos títulos subprime (assista ao filme “A Grande Aposta” para entender). Espero que, ao avaliarem governos, não incorram no mesmo erro. Os indicadores são claros, assim como eram óbvios na crise bancária americana de 2008.   VEJA TAMBÉM:Quem enxerga melhor a economia do Brasil: nós, de perto, ou os gringos, de longe?Cadê o rombo que estava aqui?Confisco: afinal, a economia vai bem ou vai mal?
Responda rápido: você é contra ou a favor das BETS (apostas online) e regularização de demais jogos no Brasil, como cassinos e jogo do bicho? Se você tem dúvidas, não está sozinho. Na sabatina da Jovem Pan, fiz esta pergunta ao candidato à prefeitura de São Paulo, Pablo Marçal, que costuma ter respostas muito rápidas, e ele hesitou, dizendo ser necessário mais estudos sobre esta questão. A dúvida do candidato é também a minha e de milhares de pessoas no Brasil.Sem entrar nos aspectos morais, somente econômicos; um bom ponto de partida para ser contra ou a favor da legalização e regulamentação de jogos no Brasil é responder a seguinte pergunta: os benefícios da regularização do jogo vão superar os malefícios para a sociedade?Do lado positivo, as BETS geram lucros exorbitantes, e com a regularização das empresas, o governo poderia aumentar a sua arrecadação. Outro benefício é a movimentação no mercado publicitário, uma vez que são grandes anunciantes de partidas de futebol, por exemplo.Do lado negativo, as BETS drenam recursos da economia real. De acordo com um levantamento do Banco Central de janeiro a agosto de 2024, as pessoas transfeririam, via PIX, R$166 bilhões para as BETS (aproximadamente R$21 bilhões por mês). O volume total é ainda maior dado que existe a possibilidade de outras formas de pagamento, como cartão de crédito e de débito.Esse recurso foi destinado para apostas, e não para a economia real. Imagine, se em vez de apostas, esse dinheiro fosse direcionado para o consumo no varejo. Qual seria o impacto de vendas, possibilitando um crescimento do setor, com geração de renda e empregos para a população?Imagine se, em vez de ser canalizado para apostas, esse montante fosse poupado pelos brasileiros em aplicações financeiras (CDB, títulos negociados no Tesouro Direto, ações, debêntures, etc.). Os recursos poupados são fundamentais para o investimento das empresas. A ideia é simples: para uma empresa investir (comprar máquinas, tecnologia, expansão de fábrica) precisa levantar dinheiro no mercado de crédito (empréstimos com bancos) ou no mercado de capitais (emissão de debêntures ou ações). Não por acaso, de acordo com a teoria econômica, o dinheiro poupado pela sociedade é exatamente igual aos investimentos das empresas (S=I). Quando o dinheiro das pessoas não vai para o sistema financeiro nacional, as empresas contam com menos recursos para financiamento da sua atividade. O dinheiro mais escasso eleva o custo do capital, penalizando o setor produtivo.Uma das explicações para taxas de juros elevadas no país é a escassez de capital. Um dos sintomas dessa escassez é a baixa taxa de investimento/PIB, comparativamente a de outros países. Além disso, o investimento das empresas brasileiras é, em boa parte, financiado por poupança externa, uma vez que os recursos poupados pelos brasileiros são baixos, e o governo suga poupança privada por meio de sucessivos déficits fiscais.Essa breve explicação sobre a importância de um país manter taxas elevadas de poupança para viabilizar investimentos das empresas foi apenas para mostrar o quanto a drenagem de recursos do sistema financeiro nacional para as BETS pode ser prejudicial para o crescimento econômico do país e redução de pobreza.Outro ponto a ser considerado é o superendividamento das famílias. As consequências do elevado endividamento são devastadoras no núcleo familiar. Dívidas podem condenar pessoas à pobreza, que ficam reféns do pagamento de juros. Sem contar os efeitos secundários, como aumento de divórcios, problemas psicológicos, etc. O endividamento pelo jogo é mais comum do que imaginamos. Num país de renda média baixa, promessas milagrosas de enriquecimento rápido é um prato cheio para empresas e influenciadores. O ser humano já tem uma tendência a buscar atalhos para soluções complexas. No Brasil, então... Não à toa, o Instagram virou uma fábrica de fórmulas prontas para emagrecimento, saúde, enriquecimento, prazer sexual, espiritualidade e felicidade. É quase impossível não rolar a timeline, e não ser bombardeado por uma solução milagrosa, com um atalho simples.A verdade é que emagrecer, ganhar dinheiro e ter saúde, exige uma disciplina constante, trabalho árduo e sacrifícios de curto prazo. Ficar rico não é simples, muito menos com apostas.Além da retirada de recursos da economia real, seja para consumo ou para investimentos, e do superendividamento das famílias, é necessário também avaliar o uso de BETS para lavagem de dinheiro. Recentemente, assistimos a uma investigação envolvendo um famoso cantor e uma influenciadora num suposto esquema de lavagem de dinheiro.Diante de tudo isso, é necessário avaliar os aspectos positivos e negativos para considerar a regularização de apostas e jogos no país. É sempre possível argumentar que se ficar na ilegalidade, as pessoas continuarão a jogar do mesmo jeito. Sinceramente, tenho minhas dúvidas, uma vez que a limitação ao acesso somente a sites internacionais poderia afastar muitos apostadores.O ponto é que não dá mais para o governo olhar para as BETS apenas como uma solução arrecadatória. Pode ser que o tiro saia pela culatra. De um lado, aumenta-se a arrecadação, tributando as BETS. Do outro, a drenagem de recursos da economia real pode levar a uma queda de arrecadação pela diminuição da atividade econômica em outros setores e aumento do endividamento das famílias.As BETS deixaram de ser uma questão pontual arrecadatória, e se transformaram num problema sistêmico, que envolve segurança pública, saúde e economiaNão deixar de ser trágico as BETS, com todas as suas consequências nefastas para a sociedade brasileira, continuarem operando livremente, enquanto o Twitter (X), uma rede social global importantíssima para obtenção de informação e atividade jornalística, continuar proibido no Brasil. Essa contradição diz muito a respeito do Estado brasileiro.VEJA TAMBÉM:De olho na arrecadação, governo vai lançar o Minha Aposta Minha VidaTigrinho, apostas e quetais: você tem o direito de arruinar a própria vida?Governo quis liberar apostas para cobrar imposto, agora está vendo a tragédia
Como diria Pedro Malan: no Brasil, até o passado é incerto. Nós vivenciamos um grave arrefecimento do direito de propriedade no país. Desta vez, não falo do MST ou MTST, e outros movimentos de invasão ilegal de terras. A questão é mais grave, e ocorre pelo próprio Estado. Recentemente, o ministro Alexandre de Moraes do Supremo Tribunal Federal (STF) bloqueou os ativos da Starlink para pagamento da multa imposta ao Twitter (X). De acordo com o ministro, a justificativa para a ação é que as empresas pertencem ao mesmo grupo econômico.A justificativa não é verdadeira. Isso porque, para caracterização de um mesmo grupo econômico, deve-se observar comunhão de interesses das empresas, atuação de forma organizada a fim de atingir os objetivos em comum, solidariedade de obrigações trabalhistas, intercâmbio de recursos, entre outros aspectos. Esses fatores mostram que Starlink e Twitter (X) não pertencem ao mesmo grupo econômico. Assim, Elon Musk, sócio de ambas as empresas, não deveria arcar com multas do Twitter via Starlink.O Direito Empresarial deixa essa regra muito clara. Tanto é verdade que os três sócios majoritários das Americanas, com sociedades em outras empresas, não pagaram os credores da rede de varejo com o caixa de outras companhias - Ambev, por exemplo.   O que mais preocupa nesta decisão de Moraes é o precedente deixado para instâncias inferiores da Justiça. Em tese, o STF é o exemplo, a referência máxima em Justiça no país. Ora, se o próprio STF não dá o devido exemplo, respeitando o ordenamento jurídico brasileiro, com decisões questionáveis e arbitrárias, o que diremos das outras instâncias da Justiça. Daqui a pouco, um juiz de primeira instância poderá se sentir à vontade para tomar a mesma decisão. Afinal, o STF dá o exemplo, seja por súmulas vinculantes, ou por jurisprudência.  Imagina se a moda pega. O Brasil inteiro será passível de arbitrariedades.Vamos lembrar que o não pagamento da multa pelo Twitter (X), e a saída do representante legal do Brasil, não foi um ato aleatório, mas começa com um processo para lá de esquisito: a suspensão de contas no Twitter (X), de jornalistas a senadores, por ordem do STF, sem explicação de motivos e participação do Ministério Público. Além disso, a decisão feriu também o sistema acusatório e o direito à ampla defesa dos envolvidos.Quanto ao sistema acusatório, o STF é a suposta vítima, investigador, promotor e juiz, num claro conflito de interesse. Em relação ao direito à ampla defesa, as pessoas, além de não saberem os motivos pelos quais as contas foram suspensas, não puderam recorrer a advogados.Esses fatos mostram que a liberdade de expressão no Brasil foi colocada em xeque. O Estado, na figura do STF, testou os limites da liberdade de expressão no paísA sociedade aceitou, principalmente aqueles que poderiam colocar um freio neste processo: ministros do próprio STF (autocontenção), Senado (leis ou abertura de processo de impeachment, por exemplo) e setores da imprensa (pressão, é o 4º poder).O Leviatã estatal, assim como um tubarão, sentiu fraqueza da sociedade civil, e avançou. Depois de testar os limites da liberdade de expressão, avançou em cima do direito de propriedade. Também não houve resistência quanto ao bloqueio dos ativos da Starlink para pagar o Twitter (X). Pelo contrário, houve complacência dos pares do STF, Senado, acadêmicos e setores da mídia.  É comum ouvirmos o clichê “decisão judicial se cumpre”. E quando essas decisões ferem a Constituição do Brasil e os princípios do Estado Democrático de Direito, o que fazer?Elon Musk optou por não pagar as multas, e retirar o representante legal do país, num ato que representou a mensagem deixada pelo antológico livro a “A Revolta de Atlas” (isso não foi um spoiler). Em contrapartida, o STF suspendeu a maior rede social de informações do planeta no Brasil. Os profissionais brasileiros estão completamente ilhados num mundo globalizado de informações. Causa surpresa que a decisão contou com o apoio de jornalistas e acadêmicos brasileiros. Essas pessoas não percebem que também são prejudicadas pela saída do Twitter (X) do país.Não falo apenas de prejuízos em termos de acesso às informações, mas também pelos aspectos econômicos da decisão. É evidente que o capital não sairá do país amanhã, mas o risco de mega investidores preferirem outras economias emergentes ao Brasil é real.Um pilar inegociável no mundo dos investimentos é o direito à propriedade. O investidor topa todos os riscos, menos o risco institucional, ou seja, a mudança da regra do jogo no meio do jogo. O STF trouxe à tona esse risco com a utilização dos ativos da Starlink para pagamento das multas impostas ao X (Twitter). É imprescindível que os ministros do STF tenham também um olhar holístico, para além das fronteiras do Direito, entendendo que o desenvolvimento econômico é fortemente associado à liberdade de expressão, direito de propriedade e segurança jurídica. Caso contrário, teremos consequências econômicas no mundo real.VEJA TAMBÉM:A  “democracia” que caça quem usa redes sociaisHerói ou vilão? Elon Musk, na América e no BrasilO tapa-olho é tão grave quanto a mordaça
O relatório Focus do Banco Central, que traz a média da projeção de variáveis econômicas (PIB, IPCA, dólar, etc.) dos analistas do mercado financeiro, apontou um aumento da taxa Selic de 10,5% a.a para 11,25% a.a., ao final de 2024, na sua última edição. O documento só confirmou o que já estava embutido nas taxas dos títulos públicos prefixados, negociados nas tesourarias dos bancos e no Tesouro Direto.No início deste ano, as projeções de mercado apontavam para uma taxa Selic em 9% a.a. Como tão rapidamente a previsão para a taxa básica de juros piorou tanto? A resposta passa mais pelo governo, e menos pelo Banco Central.É verdade que o Banco Central é o único responsável pela política monetária do país para controlar a inflação. É ele que coloca e tira dinheiro de circulação, comprando e vendendo títulos públicos, nas operações de “open market”, para alterar a taxa Selic. Porém, a instituição não faz isso sem motivos. Na verdade, o Copom (Comitê de Política Monetária) aumenta a Selic para controlar a inflação.A inflação é um fenômeno essencialmente monetário. É uma alta generalizada e persistente dos preços, causada pelo excesso de dinheiro acima do que a economia consegue absorver. Quando se imprime dinheiro (Banco Central compra títulos públicos), a taxa de juros cai, e pessoas e empresas tomam mais crédito para consumo e investimento. O aumento do consumo das famílias e dos investimentos das empresas (compra de máquinas) pressiona a demanda agregada do país. Se o país não tiver capacidade de oferta (produção) suficiente para aguentar o excesso de demanda, os preços automaticamente sobem, e o processo inflacionário se materializa.Apesar do bom trabalho do Banco Central no controle inflacionário no pós-pandemia, a doença está longe de ser curada. Para falar a verdade, a patologia estava controlada, até que, no meio do caminho, apareceu o governo Lula.Embora o Banco Central tenha tido reconhecimento internacional no combate à inflação, o atual presidente nunca reconheceu isso. Tratava o presidente do Banco Central como se fosse um “moleque” inimigo do Brasil. Foram várias as pressões para Campos Neto e sua equipe baixarem a Selic na canetada, assim como foi feito durante a gestão Dilma Rousseff.Por sorte, os membros do Copom têm resistido a essa pressão; caso contrário, a inflação poderia ser bem maior.A piora no cenário inflacionário ocorre principalmente por culpa do governo. A começar pelo excesso de gastos públicos, que pressiona a demanda agregada, e eleva a inflação correnteAlém disso, o elevado déficit fiscal tem outros efeitos, como a piora das expectativas inflacionárias e perda de potência da política monetária.A piora das expectativas inflacionárias, captada pelas projeções do boletim Focus, ocorre quando as pessoas acreditam que terá mais inflação no futuro. Todo mundo, com receio de mais inflação pela frente, se antecipa, elevando os preços no presente. Por exemplo, se o empresário acredita que seus custos irão aumentar daqui a alguns meses, ele se antecipa, reajustando os preços agora. Em resumo, a piora das expectativas inflacionárias traz riscos para a inflação corrente.Já a perda de potência da política monetária ocorre quando o Banco Central tem que aumentar ainda mais a taxa de juros para compensar os problemas causados pelo excesso de gastos do governo (aumento da inflação e piora das expectativas inflacionárias). É como se o médico (Banco Central) tivesse que aumentar mais a dosagem do remédio (juros) para combater a doença (inflação). Se o governo colaborasse, e fizesse a sua lição de casa, certamente a dosagem de juros poderia ser bem menor no combate inflacionário.Enganam-se aqueles que acreditam que a inflação está controlada, porque o IPCA (Índice de Preços ao Consumidor Amplo) de agosto apontou ligeira deflação (-0,02%). O IPCA é um índice de inflação, composto pela média de vários itens, cada um com o seu peso no indicador. A ligeira queda do IPCA de agosto foi puxada pela deflação dos alimentos e de energia elétrica – itens não sensíveis a juros. Dado esse cenário, resta saber como o atual diretor de política monetária do Banco Central, Gabriel Galípolo, vai votar na próxima reunião do Copom. Seu voto vai dar uma sinalização de como vai agir o Banco Central a partir de 2025. Se o Banco Central aderir às pressões do governo, com movimentos da Selic não condizentes com o cenário inflacionário, a volta da inflação é quase certa. Basta olhar o exemplo dado por Dilma.VEJA TAMBÉM:Galípolo será Campos Neto ou Lula, como novo presidente do BC?O que o presidente Lula precisa saber sobre taxa de jurosPolítica fiscal é regida pelo espírito de saque contra o pagador de impostos
Com as eleições de 2026 se aproximando, será cada vez mais comum observarmos pesquisas de popularidade do presidente e de intenções de voto afetarem o preço dos ativos. Pelas últimas pesquisas, observa-se que, a cada queda da popularidade de Lula, o dólar cai e a bolsa sobe.Na sexta-feira passada (14), o Datafolha mostrou o maior índice de desaprovação histórica do presidente. Resultado: o real valorizou e as ações subiram. Movimento parecido já havia sido constatado pela pesquisa Quaest, também divulgada recentemente.A reação dos investidores à piora de aprovação do presidente se traduz em otimismo com a economia no futuro, diante da maior probabilidade de derrota do petista nas urnas. O mercado financeiro não quer mais Lula, pois não confia mais nele para conduzir os desafios econômicos do país.Desde que assumiu, Lula não fez nada de novo. Apenas aumentou gastos públicos, concedeu isenções fiscais para setores privilegiados, ampliou o crédito subsidiado e ampliou o alcance e os benefícios das políticas de transferência de renda (vale-gás, pé de meia, bolsa família). Nenhuma reforma estruturante. Nem mesmo a reforma tributária pode ser creditada ao governo de turno, já que começou no Congresso ainda em 2019. Lula apenas apostou no que sempre soube fazer. Utilizar a máquina estatal para gerar crescimento artificial do PIB no curto prazo, sem se importar com as consequências de médio e longo prazo para a economia brasileira. O populismo de curto prazo, baseado na expansão do gasto público e no crédito subsidiado, de fato, trouxe crescimento da economia para 2023 e 2024. Entretanto, não foi um crescimento sustentável, mas artificial, com consequências negativas para toda a sociedade.A demanda agregada cresceu mais do que a capacidade de oferta (produção) do país, gerando pressões inflacionárias. Além disso, como o crescimento decorreu da expansão do gasto, o endividamento cresceu, pressionando fortemente as taxas de juros.Nem mesmo a expansão do PIB em 3,5% e o desemprego em 6,2% foram capazes de minimizar a insatisfação geral com o governo Lula. Para o trabalhador, o desgosto vem da perda de poder de compra com a inflação.Para os empresários, o aborrecimento decorre da alta da taxa de juros e da falta de perspectiva para o país. Já para o mercado financeiro, o descontentamento advém da ausência de planos e reformas estruturantes.Diferentemente do passado, as desculpas para o pessimismo com a economia não colam mais. Não adianta culpar “a herança maldita”, “o bolsonarismo”, “a ameaça democrática”, “o Roberto Campos Neto”, “a ganância dos empresários em aumentar preços”, “a fake news do PIX”, etc.  A sociedade começa a perceber que Lula é responsável pela inflação, pelo descontrole fiscal e pela falta de perspectiva econômica para o país. Tudo isso traduzido no sentimento de desesperança do brasileiroE não dá para tirar a responsabilidade do ministro da Fazenda, Fernando Haddad, pela condução econômica do país. Afinal de contas, ele também foi o fiador do famigerado arcabouço fiscal, PEC de Transição, do tímido pacote fiscal, do aumento das políticas de transferência de renda e da ampliação do crédito subsidiado, que elevaram o endividamento público e trouxeram inflação.Basicamente, são as velhas fórmulas adotadas no passado (2º mandato Lula e Dilma), que levaram à maior crise econômica do país. E o pior é que não há nenhum sinal de reversão. Pelo contrário, com a queda de popularidade, Lula deve dobrar a aposta no populismo de curto prazo para tentar ganhar as eleições em 2026.Enquanto isso, resta para a população acompanhar as pesquisas de intenção de voto para quem sabe começar um novo ciclo em 2027. A esperança a gente vê depois.VEJA TAMBÉM:Governo Lula deve dobrar a aposta na irresponsabilidade fiscalO dragão da inflação voltou no governo PTO que não te contam sobre a taxa de desemprego no Brasil
A inflação, principalmente a de alimentos, tem tirado o sono do governo. A preocupação se dá porque o presidente Lula sabe que aumentos de preços de itens básicos afasta votos.Basta verificar o que aconteceu na última eleição americana. Mesmo com o PIB crescendo acima do esperado na recuperação pós-pandemia, e com os EUA praticamente em pleno emprego, a inflação foi um fator importante para a derrota da vice-presidente, Kamala Harris, contra Donald Trump.No Brasil não foi diferente. O Plano Real, que trouxe a estabilização monetária, foi decisivo para eleger FHC por duas vezes em primeiro turno. Em sentido contrário, em 2015, a inflação de mais de 10% contribuiu para enorme insatisfação da população, levando milhares de pessoas às ruas, o que culminou no impeachment da presidente Dilma em 2016. Agora acontece o mesmo. Apesar da economia estar crescendo próximo de 3,5% em 2024, e a taxa de desemprego em 6,2% em dezembro, a insatisfação com o governo Lula é grande, por conta da inflação de alimentos e de serviços.Com a perda do poder de compra da população para adquirir alimentos, e a consequente queda de popularidade do presidente, na qual a reprovação é maior que aprovação, segundo pesquisa Quaest, o governo tem cogitado as ideias mais estapafúrdias para combater a alta dos preços.Recentemente, o ministro da Casa Civil sugeriu intervenções no mercado para conter a inflação. A fala pegou mal, e o governo teve que se explicar, negando que não faria nenhum tabelamento, formação de estoque ou adoção de tarifas de exportação. No entanto, as ideias que vieram a seguir mostraram que as falas dos ministros da Casa Civil não foram um mero erro de comunicação, mas revelam que os integrantes do governo – a começar próprio presidente - desconhecem leis básicas de mercado. Lula acredita que os alimentos sobem porque a demanda está elevada, e os empresários “gananciosos” aproveitam para aumentar os preços. Dessa forma, o presidente gostaria de conversar com os empresários do setor para tentar frear as elevações de preço. O que Lula não entende é que os preços sobem, justamente porque a demanda opera acima de uma oferta estagnada.Em parte, a demanda sobe por conta do elevado gasto do governo e das políticas de transferência de renda que elevam o consumoPor outro lado, a oferta retraiu devido à alta do dólar, que eleva custos de produção, e à quebra de safra agrícola. Com a demanda artificialmente aquecida e a oferta mais restrita, não há outra alternativa a não ser a alta dos preços. Se esse mecanismo não existir, ou seja, for proibido a elevação dos preços, a quantidade ofertada de alimentos não irá aumentar. Pelo contrário, com preços artificialmente baixos, haverá mais estímulo de consumo, levando o país a escassez de alimentos.É verdade que não foi cogitado explicitamente congelamento de preços, mas duas ideias foram aventadas com potencial inflacionário igualmente catastrófico.A primeira adveio do ministro Wellington Dias, que cogitou elevar o valor do bolsa família por causa da perda do poder de compra. A segunda veio do Lula, em turbinar o crédito justamente num período inflacionário.Tanto a elevação do Bolsa Família, quanto a elevação do crédito, se traduz em elevação de demanda. No entanto, a elevação da demanda não vai levar a um aumento da oferta de alimentos. E o que vai acontecer? Inevitavelmente, os preços vão subir.Outra ideia igualmente genial sugerida pelo presidente foi a de simplesmente parar de consumir alimentos em caso de alta de preços. A sugestão rendeu inúmeros memes nas redes sociais.O único remédio que o governo tem nas mãos para frear a inflação é conter os gastos para desestimular a demanda, artificialmente aquecida, e reduzir o dólar, que atingiu outro patamar por conta, em parte, da elevação do risco fiscal. Inclusive, pegando a sugestão do próprio Lula: se não tem dinheiro, não gaste. VEJA TAMBÉM:Lula prometeu picanha e entregou jejumO que não te contam sobre a taxa de desemprego no BrasilGoverno Lula deve dobrar a aposta na irresponsabilidade fiscal
Desde meus tempos de graduação em Economia sempre me intrigou como é calculada a taxa de desemprego no Brasil e no mundo. De acordo com o IBGE, seguindo padrões internacionais, desempregado é toda pessoa, em idade ativa, que não trabalha e está procurando emprego.Por esse método, toda a pessoa sem trabalho, e que não procura emprego, não seria desempregada. Para ser considerado desocupado, dois fatores devem ser atendidos simultaneamente: não trabalhar e procurar emprego. Por exemplo, um estudante que optou por não trabalhar não é reconhecido como desempregado. Uma pessoa que vive de bolsa família, e não quer trabalhar, também não é considerada desempregada. Em resumo, se o indivíduo optou por não trabalhar, qualquer que seja o motivo, não é classificado como desempregado.A discussão é boa, pois é possível também argumentar que se a pessoa não trabalha, independentemente do motivo, ela não tem emprego, portanto, está desempregada. É uma questão semântica.No Brasil, de acordo com o IBGE, há 176,6 milhões de Pessoas em Idade Ativa (PIA). O conceito de PIA é toda pessoa apta a trabalhar (de 15 a 64 anos), excluindo crianças e idosos. Do total da PIA, há 110,6 milhões que se enquadram como População Economicamente Ativa (PEA), ou seja, a soma de empregados (103,9 milhões) mais desempregados (6,7 milhões).A diferença entre a PIA e a PEA é de 66 milhões de pessoas. Isso significa que há 66 milhões de brasileiros que optaram por não trabalhar, e não são considerados desempregados.Pelo critério do IBGE, a taxa de desemprego do Brasil é de 6,6%. A conta é feita dividindo o número de desempregados pela PEA. Nesse cálculo, são excluídas todas as pessoas que optaram por não trabalhar, como estudantes, nem-nem (que não estudam e nem trabalham), herdeiros ou pessoas que vivem de bolsa-família. Aquelas pessoas que desistiram de procurar emprego também não são tidas como desempregadas.Por sua vez, são considerados empregados todas as pessoas que trabalham, sejam elas no trabalho formal ou informal. Mesmo aqueles que trabalham de forma intermitente (“bico”), na informalidade, ganhando menos que um salário mínimo, são vistos como empregados.   Entretanto, se considerarmos todas as pessoas que não trabalham – os desempregados pelo critério do IBGE (6,7 milhões) mais aqueles que optaram por não trabalhar (66 milhões) - a taxa de desemprego do país seria de 41%. Nesse cálculo, divide-se todas as pessoas em idade ativa que não trabalham no Brasil (72,7 milhões) pela PIA (176,6 milhões). Independentemente do critério utilizado - se quem optou por não trabalhar é ou não considerado desempregado - é fato que temos 72,7 milhões de pessoas no Brasil que poderiam trabalhar, e estão desocupadas.Significa que essas pessoas não estão produzindo, pelo contrário, apenas consumindo recursos, sem gerar riquezas para o paísO número parece ser alto para uma economia emergente, num país de dimensões continentais, que precisa produzir mais para tirar milhares de pessoas da pobreza.Infelizmente, as políticas públicas no Brasil não incentivam o trabalho. Pelo contrário, recentemente, políticos de esquerda propuseram redução de jornada salarial e limitação de trabalhos aos finais de semanas. Sem contar uma série de auxílios governamentais – entre eles o bolsa família – que, por vezes, desincentivam as pessoas a trabalhar. Com essa mentalidade de esquerda, anticapitalista, é impossível um país se desenvolver.  VEJA TAMBÉM:A queda do desemprego é mérito do governo, e é sustentável?Dívida pública explode e governo finge que nada aconteceGoverno Lula: previsível como comédia romântica, mas sem final feliz
Recentemente, os índices de atividade econômica mostraram retração. No mês de novembro, a produção industrial caiu 0,6%, as vendas no varejo recuaram 0,4% e o setor de serviços apresentou variação negativa de 0,9%. Os dados do CAGED de criação de vagas CLT no mês de dezembro também foram desanimadores. O saldo líquido foi de destruição de 535,5 mil vagas formais no mercado de trabalho. Isso significa que, justamente num mês de aquecimento do varejo, as demissões superaram as contratações. A taxa de desemprego do IBGE apontou na mesma direção, passando de 6,1% em novembro para 6,2% em dezembro.  Tudo indica que o aumento da taxa de juros começou a fazer efeito na economia real, encarecendo o crédito para pessoa física e jurídica. Com taxas de juros mais altas para empréstimos e financiamentos, o consumo das famílias e o investimento das empresas diminuem. Tanto o consumo quanto o investimento são variáveis importantes da demanda agregada do país. Se a demanda agregada do país crescer menos, significa que o PIB também terá uma menor taxa de variação. Além dos juros, o dólar mais alto também pode contribuir para o desaquecimento da economia. É verdade que, por um lado, o real depreciado favorece o setor exportador; mas, por outro, prejudica muitas empresas, principalmente aquelas dependentes de insumos do exterior e máquinas importadas para expandir a sua produção.Outra variável que pode explicar a desaceleração da atividade econômica é a expectativa dos empresários e consumidores em relação ao futuro. De acordo com dados recentes divulgados pela Fundação Getúlio Vargas (FGV), todos os índices de confiança apresentaram queda em janeiro. Houve maior pessimismo na indústria, no setor de serviços, no comércio, na construção civil e para os consumidores.Tudo indica que o crescimento da economia brasileira será menor em 2025. A desaceleração só não será maior porque há uma expectativa de safra agrícola recorde para 2025. Dessa forma, a agropecuária poderia compensar o menor ritmo de crescimento da indústria e do comércio.Houve maior pessimismo na indústria, no setor de serviços, no comércio, na construção civil e para os consumidoresCom um cenário de desaceleração econômica, aliado à piora da inflação e aumento da dívida pública, o presidente Lula terá uma decisão a tomar: fazer um ajuste fiscal para conter a alta dos preços e do endividamento Estado, ou dobrar a aposta, pisando no acelerador do gasto público a fim de frear o desaquecimento da economia.Se fizer o ajuste fiscal – necessário para conter a inflação e possibilitar um crescimento sustentável de longo prazo com a estabilização da dívida pública -, Lula terá que enfrentar uma consequência negativa no curto prazo: arcar com o ônus político de uma desaceleração maior da economia, já em curso.Por outro lado, se Lula dobrar a aposta, e pisar no acelerador do gasto público, o país poderá ter um crescimento maior a curto prazo; porém, penalizando o país nos próximos anos com o agravamento do problema fiscal. No primeiro caso, fazer o ajuste fiscal significa agir como um estadista, pensando no país a longo prazo. No segundo caso, pisar no acelerador do gasto público significa agir como um populista, pensando na próxima eleição, condenando o país ao atraso no longo prazo.Lula aparentemente já fez a sua escolha. Colocar Gleisi Hoffman no governo e atribuir todos os problemas a falha de comunicação, dando ares de super ministro ao novo chefe da Secom (Secretaria de Comunicação Social), o marqueteiro Sidônio Palmeira, são sinalizações políticas de que Lula jogará todas as fichas para ser reeleito.As sinalizações do lado econômico também apontam para não haver ajuste das contas públicas, pelo contrário. O governo deverá adotar políticas fiscais e monetárias expansionistas a fim de gerar crescimento econômico, mesmo que o PIB efetivo cresça acima do potencial, gerando inflação.Uma dessas políticas é a possibilidade de utilização do INSS para contratar crédito consignado (empréstimo com desconto em folha). A medida poderá aumentar o crédito justamente num momento de inflação elevada, potencializando a alta dos preços.Outra medida a ser lançada é a isenção de imposto de renda para pessoas que ganham até R$ 5 mil. Segundo o governo, haverá corte de despesas a fim de compensar a perda de receita tributária. Porém, é difícil acreditar nessa compensação, baseado no próprio histórico do governo. PEC de Transição, novo Arcabouço Fiscal, pacote de contenção de despesas, manobras contábeis de exclusão de gastos do resultado primário são exemplos de medidas que flertaram com a irresponsabilidade fiscal Política e economicamente os sinais estão claros. Lula fará de tudo para ser reeleito ou emplacar alguém de sua confiança. A lógica de governos PT em anos pré-eleitorais sempre foi esta: gastar é o passaporte para se manter no poder.VEJA TAMBÉM:Responsabilidade fiscal no olho do outro é refresco
Virou moda no Brasil falar em responsabilidade fiscal. Todo mundo comenta a necessidade de cortar gastos para reduzir a dívida pública. A cobrança é mais do que justa. Mas, quem cobra está disposto a fazer a sua parte?O ministro da Fazenda, Fernando Haddad, fala na necessidade de cortar gastos, mas, na prática, faz muito pouco, o que ficou claro com a PEC da transição, o novo arcabouço fiscal e com o famigerado pacote de corte de gastos.Parte do mercado acredita que Haddad é um ortodoxo, quer fazer um ajuste mais profundo, e quem o impede é seu chefe. Eu já sou um pouco mais pessimista. Acredito que o ministro compactua com as ideias de Lula, e se vende como mais “moderado”, “ortodoxo” a fim de acalmar o mercado, naquela estratégia good cop (Lula) e bad cop (Haddad).Em essência, o governo federal – Lula, Haddad, Rui Costa, Tebet, etc. - não está disposto a fazer um ajuste fiscal. Não faz parte do DNA desta turma a ortodoxia fiscal. Isso é coisa da Faria Lima ou do malvadão mercado financeiro. Mas não é apenas o governo que não quer pagar a conta. O próprio Congresso adora cobrar o Executivo por mais responsabilidade fiscal, mas não abre mão de emendas, fundo partidário e eleitoral. Pelo contrário, os valores desses dispositivos crescem vertiginosamente a cada ano. Já o Poder Judiciário acredita que não tem nada a ver com a história do ajuste fiscal. O próprio presidente do STF, Luís Roberto Barroso, disse que o Judiciário não tem culpa pela crise fiscal, mesmo com os gastos da justiça chegando a ou 1,6% do PIB. Será que juízes, ministros do STF e promotores abririam mão de seus privilégios para melhorar as contas públicas brasileiras?Por sua vez, os militares também não querem nem ouvir falar de medidas fiscais, como a reforma da previdência para as forças armadas e nem redução de privilégios para os membros da corporação. Na ciranda fiscal, não poderiam faltar também os governadores que pedem melhores condições de pagamento de suas dívidas juntamente ao governo federal.Não é só na esfera pública que ocorre o problema. Muitos setores empresariais, com volumosos subsídios (renúncias fiscais ou acesso a juros menores), pagos com o nosso dinheiro, também não querem abrir mão dessas benesses do papai Estado. No final das contas, todo mundo tem seus argumentos e razões para dizer que sua área não deveria passar por corte de gastos.Se ficarmos nesse jogo de quem tem mais importância, para justificar seus privilégios, o país não vai sair do lugar, e o calote da dívida pública se tornará inevitável no futuroO mais triste nessa história é que todos os subsídios, gastos do governo, privilégios, perdão de dívida, etc., são pagos no final das contas por nós, pelo cidadão comum brasileiro, que não conta com nenhuma benesse estatal, pelo contrário. Não à toa, o vídeo do deputado Nikolas Ferreira sobre o PIX viralizou ao trazer esse sentimento de indignação da população brasileira.Infelizmente, no Brasil, falta o entendimento de que não existe dinheiro público. Na verdade, o dinheiro do governo advém da sociedade por meio de impostos ou empréstimos feitos ao Estado.O único jeito do Brasil sair dessa situação seria uma espécie de Plano Real Fiscal, no qual todos deveriam pagar pelo ajuste. Quando todo mundo paga, a capacidade de aceitação do ônus é maior.No Brasil, o ajuste fiscal obrigatoriamente passa pelo enxugamento da máquina pública, redução de privilégios para políticos e altos funcionários públicos, diminuição de subsídios, corte de gastos para o Congresso, além da reforma da Previdência. Infelizmente, mesmo que todos os cortes sejam feitos, a reforma da Previdência também será necessária, devido ao envelhecimento da população e pelo fato de hoje as pessoas terem menos filhos A conta não fecha.Evidentemente, ninguém gosta da reforma da previdência, pois terá que se aposentar mais tarde; mas certamente ela seria mais aceita pela sociedade brasileira caso as elites políticas e econômicas fizessem a sua parte também.Entretanto, no Brasil, não há um projeto de nação, de longo prazo; apenas interesses corporativistas. Todo mundo quer ajuste fiscal desde que “não se mexa no seu queijo”. Como diz o ditado: “ajuste no olho do outro não arde”. VEJA TAMBÉM:Ministro Haddad: uma “Janja econômica” que ninguém leva a sério?O dragão da inflação voltou no governo PTGoverno Lula: previsível como comédia romântica, mas sem final feliz
O deputado federal Nikolas Ferreira, meu vizinho de coluna na Gazeta do Povo, produziu um vídeo avassalador para o governo federal sobre a Instrução Normativa da Receita Federal de colher informações de instituições financeiras (bancos e fintechs) de PIX realizados acima de R$ 5 mil mensais para pessoa física e R$ 15 mil para empresas. O conteúdo viralizou, fazendo o governo voltar atrás da sua decisão.Sem nenhuma fake news, Nikolas Ferreira aborda dois pontos. O primeiro é a possibilidade do PIX ser taxado no futuro. O segundo é o fato de a Receita Federal ir para cima do pequeno trabalhador, enquanto políticos e poderosos contam com todas as benesses e falta de transparência do Estado.No primeiro caso, o deputado traz o sentimento de desconfiança da população brasileira em relação ao governo. Ele reconhece que não haverá taxação do PIX agora, mas deixa uma dúvida no ar: será que não é o primeiro passo para se tributar as transferências bancárias no futuro?A hipótese levantada por Nikolas ganha força, sobretudo porque encontra respaldo na realidade e precedente no passado. Disserem que não iriam taxar as blusinhas importadas da China, mas no final, cobraram imposto. Prometeram picanha, mas o preço da carne disparou.A dúvida sobre uma taxação futura do PIX ganha mais força num governo que tenta promover o ajuste fiscal somente pelo lado da arrecadação. Volta de tributos sobre os combustíveis, taxação das blusinhas importadas do exterior, e tributação de offshore e de fundos exclusivos são algumas das medidas arrecadatórias implementadas por esse governo. Não à toa, o ministro da Fazenda, Fernando Haddad, ganhou inúmeros memes e o apelido de “Taxad”.O segundo ponto abordado no vídeo é sobre a medida do governo em obter dados de movimentações mensais de PIX acima de R$ 5 mil para PF, e R$ 15 mil PJ, para combater a sonegação. A ideia seria verificar se a movimentação financeira via PIX das pessoas condiz com a sua declaração de imposto de renda.A Receita buscaria aumentar a arrecadação, por meio do aprimoramento de instrumentos de fiscalização dos trabalhadores informaisDe fato, há muitos brasileiros que trabalham no mercado informal, e não pagam imposto de renda. O deputado reconhece essa realidade, mostrando empatia com o trabalhador, por meio da seguinte afirmação: “o governo não quer saber como uma pessoa que ganhou um salário mínimo faz para sobreviver pagando luz, moradia, educação, compra do mês e gastos.” Pela mensagem, subentende-se que as pessoas estão na informalidade não por opção, mas por sobrevivência. E, se tiverem que pagar imposto, vão quebrar.Em seguida, o deputado traz o sentimento de indignação, ao mostrar que o mesmo governo, que quer monitorar o trabalhador informal, coloca sigilo nos gastos da Presidência e da Janja – quebrando promessa de campanha –, além de não estar preocupado com os prejuízos das estatais, tampouco em abrir as contas dos poderosos de Brasília.A indignação também vem à tona, ao afirmar que o brasileiro paga elevados impostos, mas o Estado oferece precários serviços em saúde, educação e transporte. Como costumo dizer: pagamos impostos da Suécia, e temos serviços de Bangladesh. O sucesso do vídeo decorre dessa identificação orgânica da população brasileira com as falas do deputado. Em resumo, Nikolas trouxe, de uma maneira muito sincera, a dura realidade econômica do povo brasileiro.Mesmo com o desemprego em queda (tema da coluna anterior), há um sentimento de que as coisas não vão bem. O salário não é mais capaz de comprar as mesmas mercadorias de outrora, principalmente devido à inflação de serviços e de alimentos.Há um sentimento no ar de governo Dilma, no qual o desemprego também era baixo, mas a inflação e a preocupação com o futuro econômico do país tomavam conta da mente dos brasileiros, levando milhares de pessoas às ruas em 2013 para protestar contra o governo.O vídeo de Nikolas Ferreira está para o governo Lula, assim como as manifestações de 2013 estiveram para o governo Dilma. Captou o sentimento da população de que a economia não vai bem, e que o futuro é de desesperança. VEJA TAMBÉM:A revolta do PixO caso PIX: entre o controle das finanças e do discursoO dragão da inflação voltou no governo PT
Muita gente não entende como a taxa de desemprego cai justamente no atual governo do PT. Alguns atribuem ao aumento de beneficiários do Bolsa Família, no qual as pessoas poderiam preferir viver de auxílios governamentais a trabalhar.O artigo de hoje responde se essa hipótese é verdadeira, além de levantar outros fatores capazes de explicar o aquecimento do mercado de trabalho atualmente no Brasil. Será que a queda do desemprego é mérito do governo ou está ligada a outras variáveis?Inicialmente, vamos descartar a hipótese de manipulação de dados por parte do IBGE. O órgão é uma instituição séria e já demonstrou isso no passado, quando 18 coordenadores em 2014 ameaçaram pedir desoneração do cargo, após pressões do governo Dilma para segurar a divulgação de dados de mercado de trabalho desfavoráveis à gestão petista durante o período eleitoral.Descartada essa hipótese, resta a suposição de que o aumento de beneficiários do Bolsa Família tem reduzido a taxa de desemprego. De fato, houve um aumento de beneficiados pelo programa, o que poderia explicar a queda do desemprego. Para entender como esse efeito ocorre, é importante saber como é medido o desemprego. O conceito de desocupação (desemprego) utilizado pelo IBGE é aquele de pessoas que não trabalham e estão procurando emprego. Isso posto, se uma pessoa resolve viver de Bolsa Família, ela deixa de ser desempregada, diminuindo a taxa de desocupação. Quando a pessoa escolhe não trabalhar, qualquer que seja o motivo, ela deixa de fazer parte da população economicamente ativa (PEA), o que reduz a taxa de desempregoA redução, nesse caso, não advém do aumento do número de empregados, mas do fato de as pessoas saírem da base da população economicamente ativa. Em outras palavras, se você não trabalha por sua escolha, você não é considerado desempregado.A hipótese da queda do desemprego pelo aumento de beneficiários do Bolsa Família é razoável, uma vez que houve queda na população economicamente sobre o total de pessoas com idade para trabalhar (PIA), concomitantemente com o incremento de famílias que recebem o benefício do governo, conforme apontado pelos gráficos abaixo.Taxa de participação na força de trabalho - (%) -PEA/PIAElaborado pelo autor com base no IBGE. Quantidade de pessoas em famílias beneficiárias do Programa Bolsa Família em situação de pobreza, segundo a faixa do Programa*Fonte: cidadania.gov.br  A fim de medir este efeito, construí uma nova métrica de desemprego. No meu cálculo, considero desempregadas todas as pessoas em idade ativa que não trabalham. Este conceito inclui tanto aqueles que querem trabalhar e estão de fora do mercado de trabalho, como aqueles que optam por não trabalhar, como os que vivem de benefícios do governo ou de renda da família. Por essa métrica, a taxa de desemprego no Brasil seria atualmente de 41%. Isso significa que há 72,8 milhões de pessoas em idade para trabalhar, e não trabalham no Brasil.Desemprego (pessoas que não trabalham/PIA)Elaborado pelo autor com dados do IBGE.  Neste conceito ampliado de desemprego, de fato, a taxa de desocupação recuou no Brasil. Antes da pandemia, a taxa estava em 43%, e agora, em 41%. Os dados mostram que há um aquecimento no mercado de trabalho. Agora, se esse aquecimento é mérito do governo, é outra história. Percebe-se pelos gráficos que a queda da taxa de desemprego já ocorria no governo Bolsonaro, indicando uma tendência de recuperação no mercado de trabalho antes mesmo de Lula assumir.Taxa de desempregoElaborado pelo autor com base no IBGE. Basicamente, duas razões estruturais, que nada têm a ver com o governo Lula, explicam o recuo do desemprego. A primeira foi um dinamismo maior do que o esperado na recuperação do setor de serviços no pós-pandemia. Esse fenômeno não ocorreu apenas no Brasil, mas em vários países do mundo. Após 2 anos de restrições sanitárias, a demanda por serviços explodiu, aquecendo o setor, o que demandou muita mão de obra, reduzindo o desemprego. O segundo motivo foi a reforma trabalhista aprovada no governo Temer, com impactos favoráveis e permanentes no mercado de trabalho nos anos posteriores à implementação da medida, segundo apontou um estudo do Insper.Outro fator estrutural capaz de explicar o aumento do emprego foi o maior aquecimento no mercado de trabalho por conta de aplicativos de transporte e locomoção. Esses aplicativos possibilitaram que milhares de pessoas desempregadas, inclusive de diversas áreas de formação, pudessem trabalhar rapidamente e compor a sua renda, seja com entregas ou dirigindo os aplicativos de transporte. Esses aplicativos trouxeram uma verdadeira revolução no mercado de trabalho e nas relações trabalhistas.Por fim, a queda no desemprego pode ser explicada pela elevação do gasto público proporcionalmente ao PIB. O governo tem buscado induzir o crescimento econômico via elevação de gastos diretos e subsídios em taxas de juros e impostos. No entanto, essa política, embora traga benefícios de curto prazo pelo aquecimento da atividade econômica, traz consequências negativas a médio e longo prazo, inclusive colocando em xeque toda a sustentabilidade do emprego atual. De outro modo, o elevado gasto público traz consequências para a inflação e para a piora das expectativas dos empresários, levando posteriormente a um desaquecimento da atividade econômica e elevação do desemprego.Inclusive, essa fórmula já foi adotada no Brasil durante o governo Dilma. Durante o seu mandato, a política fiscal começou a se deteriorar, levando a uma forte desaceleração da atividade econômica em 2014. Naquele ano, o desemprego também estava bem baixo, em 6,6% (dezembro de 2014). No entanto, com a desaceleração da atividade econômica, decorrente dos problemas fiscais, o desemprego evidentemente aumentou rapidamente nos anos seguintes.Aparentemente, conforme já escrevi em outros artigos, a história se repete. Primeiro, vem a piora fiscal. Depois, os impactos na inflação e na desaceleração da atividade econômica decorrente do enfraquecimento das contas públicas. Por fim, a piora das variáveis de mercado de trabalho, consideradas retardadas ao ciclo econômico, devido aos custos de admissão, demissão e treinamento.Se isso ocorrer, já sabemos quem será o culpado pelo aumento do desemprego. VEJA TAMBÉM:Governo Lula: previsível como comédia romântica, mas sem final felizInflação: tem cara de Dilma, parece Dilma, e será DilmaO dragão da inflação voltou no governo PT
Recessão econômica é um daqueles conceitos em economia cuja percepção real da população importa mais que o conceito teórico. Para a teoria econômica, recessão ocorre após duas quedas do PIB em trimestres consecutivos. Já para a população, recessão significa queda do seu consumo e do seu padrão de vida, seja pela inflação ou pelo desemprego. É quando o pessimismo macroeconômico noticiado pelos jornais começa a ter efeitos na vida cotidiana das pessoas, de forma mais concreta, e menos abstrata.Por enquanto, apesar da aceleração da inflação, da alta dos juros e do dólar, e da piora fiscal, a taxa de desemprego continua em 6,10%, e o país deverá crescer próximo de 3,5% em 2024, o que não nos coloca tecnicamente em recessão.Por outro lado, há um pessimismo em relação ao futuro, presente nas projeções macroeconômicas e nos preços dos ativos. As expectativas dos agentes econômicos convergem para uma inflação próxima de 5,00% a.a, taxa Selic ao redor de 15% e dólar a R$ 6,00 para 2025.Com esse cenário, é possível o país manter um ritmo de crescimento de 3,0-3,5% e desemprego próximo de 6%, com a piora de juros, inflação, contas públicas e câmbio? Não é preciso ser economista para saber que a piora dessas variáveis ameaça a atividade econômica e o mercado de trabalho.Com a Selic no atual patamar, e a possibilidade de chegar próxima de 15%, segundo projeções na curva de juros e no relatório Focus, o crédito se tornará mais caro e escasso no país, diminuindo o consumo e o investimento das empresas – variáveis fundamentais para alcançar o crescimento econômico.Além disso, a elevação dos juros poderá trazer grandes prejuízos às companhias. Muitas empresas tomaram dívidas atreladas ao CDI no mercado bancário e de capitais.Com a elevação da taxa básica de juros, e consequentemente do CDI, é inevitável haver um aumento na inadimplência, com impactos negativos na atividade econômicaMas não é apenas a elevação do custo de capital que poderá prejudicar o processo produtivo. A alta do dólar também terá efeitos negativos para as empresas. Muitas firmas importam máquinas, tecnologias e insumos do exterior. Com o dólar a R$6,00, o custo de produção delas aumenta consideravelmente. Como nem sempre é possível repassar todo o aumento do custo no preço, a empresa cortará despesas, o que significa, muitas vezes, demissões.A capacidade de a empresa repassar os aumentos de custos nos preços dos bens se torna mais difícil com a inflação em alta. Como o salário da população não acompanha instantaneamente o processo inflacionário (perda de renda real), o consumidor se torna menos propenso a absorver os aumentos de preços, principalmente de bens e serviços menos essenciais. O cenário é agravado por uma variável de difícil mensuração, mas com impactos significativos no mundo dos negócios: as expectativas. Num clima de maior pessimismo, o empresário retém caixa e adia investimentos. No entanto, se a produção não se expande, ou eventualmente diminui, o país não cresce, e a recessão se concretiza.O roteiro da crise no Brasil é mais previsível que final de filme de comédia romântica. Sempre começa com a piora das variáveis fiscais (aumento do déficit primário e nominal, e elevação do endividamento público). Depois, vem a piora das expectativas de inflação, aumento do dólar e dos juros futuros. Em seguida, ocorre a estagnação do PIB. Por fim, o aumento do desemprego – variável considerada “retardada” pela literatura por reagir posteriormente ao ciclo econômico.Aliás, não tem nada de inovador no roteiro dessa crise. Assistimos a esse filme durante o governo Dilma, com as mesmas políticas econômicas, baseadas na expansão do gasto público, isenções fiscais sem contrapartida de corte de gastos, aumento do endividamento e incremento do crédito via bancos estatais.Tudo isso para se atingir o crescimento econômico a qualquer preço, sem preocupações inflacionárias e com a sustentabilidade da dívida pública. Busca-se o crescimento imediato, de curto prazo, com políticas fiscais expansionistas, sem responsabilidade com as contas públicas.    No final, o crescimento de curto prazo e os ganhos no mercado de trabalho são anulados pela materialização da deterioração fiscal em crise da atividade econômica. Infelizmente, o roteiro é previsível, mas o final não é feliz como das comédias românticas.VEJA TAMBÉM:Inflação: tem cara de Dilma, parece Dilma, e será DilmaMemes não destroem economias; a culpa é do governo LulaPor que a decepção do mercado financeiro com o governo Lula?
O ano de 2024 começou com um otimismo por boa parte do mercado financeiro com relação ao dólar, juros e inflação. De acordo com o relatório Focus do Banco Central, do dia 05/01/2024, a previsão de câmbio, IPCA e Selic para o final deste ano era respectivamente de R$ 5,00, 3,90% e 9%.Os números projetados ficaram bem longe da realidade. A Selic encerrou 2024 em 12,25% a.a, o dólar gravita em torno de R$ 6,10, e a inflação deverá subir próxima de 4,80%.Por outro lado, o mercado estava mais pessimista em relação ao crescimento econômico. Inicialmente, os economistas previam um crescimento do PIB em 2,0%, e provavelmente o país crescerá em torno de 3,5% em 2024.Apesar do aumento do PIB acima do esperado, e da queda do desemprego (de 7,4% no 4º trimestre de 2023 para 6,10% no trimestre móvel encerrado em novembro), não há muito o que comemorar. Aparentemente, há um descompasso do desempenho desses indicadores com a percepção de uma melhora econômica concreta por parte da população. Talvez, porque a recuperação da renda tenha sido corroída pela inflação.A elevação de preços de alimentos e serviços tem sido a principal responsável pela insatisfação da população com a situação econômica do país. A cada ida ao supermercado, o brasileiro volta com o carrinho menos cheio. Com R$ 100 não é possível comprar a mesma quantidade de produtos adquirida há um ano.A sensação de empobrecimento não é apenas dentro do próprio país, mas ocorre principalmente quando nos comparamos com outras naçõesCom a popularização do turismo após os anos 2000, a classe média brasileira passou a viajar cada vez mais para o exterior. Nas últimas décadas, Paris e NY passaram a ser destinos não apenas de ricos, mas também da classe média brasileira. Porém, com o dólar a R$ 6,00, se torna cada vez mais difícil para o “afegão médio” desfrutar umas férias no exterior.Para se ter uma ideia do nosso empobrecimento, gasta-se, em média, 20 dólares para tomar um café da manhã tipicamente americano em NY, o que significa um desembolso de aproximadamente R$ 130,00 por pessoa (conversão pelo câmbio turismo). Se a família for composta por um casal e dois filhos, o desembolso será de R$ 520 por refeição matinal. Em uma semana, o dispêndio chegará a R$ 3640 - somente de café da manhã!Essa é justamente a perversidade da inflação. Continuamos trabalhando, mas com a sensação de empobrecimento dentro e fora do país, com a queda do nosso poder de compra para consumir bens e serviços, seja no Brasil ou no exterior.Infelizmente, a percepção de que ficamos mais pobres deve continuar em 2025. É improvável um recrudescimento da inflação e do câmbio no curto prazo frente às perspectivas fiscais do país. Por enquanto, de acordo com o último boletim Focus do Banco Central, o mercado projeta para o final de 2025, inflação de 4,84%, dólar a R$5,90 e Selic a 14,75% a.a.Mas o que chama mais a atenção nas projeções do relatório é o mercado projetar, em média, um crescimento de 2% para 2025, mesmo com a piora das expectativas de juros, inflação e câmbio.  Certamente, há fundamentos para o crescimento ser menor do que o esperado. Com a Selic projetada em 14,75%, é possível que a taxa de juros comece a desaquecer a economia real pelo encarecimento do crédito. Com empréstimos e financiamentos mais caros, há uma diminuição do consumo das famílias e dos investimentos das empresas.Além disso, a diminuição do consumo e do investimento poderá também ocorrer pela própria piora das expectativas fiscais. Num ambiente de maior incerteza, é natural que empresários diminuam seu apetite ao risco, contendo custos e investimentos, sem gerar aumento de produção nas empresas.Com relação ao dólar e a inflação, é improvável que essas variáveis cedam significativamente no curto prazo, dada a falta de vontade política do governo e do Congresso Nacional em resolver a situação fiscal do país. Pelo contrário, a fim de atender lobbies de empresários e do alto funcionalismo público, os políticos abrem brechas para concessão de subsídios a determinados setores e penduricalhos para a elite do poder Judiciário. Sem a disposição de encarar a questão fiscal de frente, como medidas que passam por reforma da previdência, desvinculação dos gastos de saúde e educação com receitas da União, redução de subsídios, enxugamento da máquina pública, corte de privilégios e flexibilização orçamentária, o aumento do déficit e do endividamento só tendem a aumentar, elevando o dólar e, consequentemente, a inflação.É questão de tempo para a piora fiscal se transformar em estagflação – queda do PIB com elevação dos preços -, como ocorreu no governo DilmaAs políticas econômicas são as mesmas. Os resultados dos indicadores macroeconômicos e o comportamento do preço dos ativos são idênticos. Tem cara de Dilma, parece Dilma, e será Dilma.VEJA TAMBÉM:Dólar a R$7,00 é logo aliO dragão da inflação voltou no governo PTRombo fiscal, inflação e endividamento: a crise inevitável
Em outubro de 2024, escrevi o artigo “Dólar a 6,00 é logo ali: adivinhe de quem será a culpa”. Na época, a moeda norte-americana estava cotada próxima de R$5,70, e a projeção do relatório Focus indicava um fechamento do dólar em R$5,45 ao final de 2024.No artigo, mencionei os fatores determinantes para levar o dólar a R$6,00. Infelizmente, minha previsão se concretizou, e agora o novo câmbio de equilíbrio brasileiro gira em torno de R$6,00. No entanto, por vários motivos, é perfeitamente possível a moeda norte-americana subir ainda mais, podendo chegar a R$7,00 ao final de 2025.A primeira razão para a guinada do dólar é externa. O mercado acredita que as políticas econômicas de Donald Trump poderão trazer mais inflação para os EUA. E aqui pouco importa se o mercado está certo ou errado – eu mesmo não concordo com essa visão, conforme escrevi no artigo “Trump é melhor para a geopolítica – portanto, para a economia” ,mas o fato é que essa crença tem impulsionado o dólar perante as demais moedas.Índice dólar. Variação do dólar contra uma cesta de moedas (Euro: 57,6%, Yen: 13,6%, Libra Esterlina: 11,9%; Dólar canadense: 9,1%; Coroa Sueca: 4,2%; Franco Suíço: 3,6%).  (Foto: Brinvesting)Uma das políticas econômicas defendidas por Trump seria a adoção de barreiras protecionistas para produtos importados, encarecendo as mercadorias exportadas de outros países para os EUA. Outra fonte inflacionária seria a deportação de imigrantes ilegais em massa. Como eles ganham, em média, menos que os americanos e residentes legalizados, a deportação dos imigrantes ilegais encareceria o preço da mão de obra norte-americana. A elevação dos salários para as empresas seria repassada no preço final de mercadorias e serviços.Por fim, a desregulamentação das atividades econômicas poderia aquecer a economia, trazendo uma elevação da demanda agregada com impactos inflacionários.Com essas crenças, o mercado se antecipa, acreditando em mais inflação, com a consequente elevação de juros pelo Fed (Banco Central dos EUA) para conter a alta de preços. Os juros mais elevados no mercado americano elevam a demanda por dólares, fazendo a cotação subir contra outras moedas.No entanto, não é apenas o cenário externo que tem impulsionado a alta da moeda americana. Sobretudo, é o cenário interno que explica a forte desvalorização do real, principalmente pela piora fiscalO elevado endividamento, associado ao forte déficit primário, e a falta de comprometimento do governo em cortar gastos – vide o fraco pacote fiscal – aumentaram significativamente o risco de crédito do Brasil, ou seja, a probabilidade de o governo não pagar a sua dívida futuramente. Num cenário de mais incerteza, o investidor corre para uma moeda forte para se proteger. O aumento da demanda por dólares eleva a sua cotação perante o real.É curioso que, mesmo com o diferencial de taxas de juros entre Brasil e EUA abrindo – Selic em alta e Fed Fund Rate em queda -, o dólar sobe. De acordo com a teoria econômica, com juros mais atrativos no Brasil em relação aos EUA, era para o dólar cair, e não subir.Também é intrigante que, mesmo com leilões do Banco Central, o dólar não cede significativamente. Neste mês, a mesa de operações do Bacen ofertou mais de US$27,7 bilhões para segurar a desvalorização do real. Mesmo aumentando a oferta de dólares no mercado brasileiro, a cotação da moeda norte-americana não cedeu fortemente com os leilões.  Tanto a forte elevação da Selic, quanto os leilões de venda de dólares, não fizeram efeito para conter a guinada da moeda norte-americana. A possível explicação para a alta é que talvez já estejamos em dominância fiscal, situação pela qual um aumento de juros não faz efeito no combate à inflação por conta da piora das contas públicas.Nesse cenário, a alta dos juros aumenta o custo da dívida, elevando o risco, e consequentemente, o dólar. Dólar mais elevado potencializa aumentos de preços ao produtor e ao consumidor. Em dominância fiscal, o dólar bater R$7,00 é perfeitamente plausível.VEJA TAMBÉM:À beira de uma crise II – o pacote fiscal, e o dólar a R$6Pacote fiscal: dólar na escala de 6 para 1Por que a decepção do mercado financeiro com o governo Lula?
Há um ano, Javier Milei foi eleito presidente da Argentina. Ganhou as eleições com um discurso disruptivo, prometendo uma grande transformação econômica no país.Quando assumiu a presidência, a Argentina estava destruída economicamente. O cenário era de estagflação. O PIB caia 1,6% em 2023, e a inflação mensal rodava na casa de 25%, acumulando alta de 211% no ano. Do lado fiscal, a situação também era bem complicada. O déficit primário era de 2,9% do Produto Interno Bruto, e a dívida bruta se encontrava em 155,41% do PIB, de acordo com “Fiscal Monitor do FMI”. Após um ano de governo Milei, o cenário econômico mudou bastante. O último dado de inflação apontou para uma variação de 2,7% em outubro de 2024, acumulando alta de 193% nos últimos 12 meses. O país terá superávit primário (1,5% do PIB em 2024), e o endividamento/PIB recuou para 91,47%. Por outro lado, o desemprego aumentou de 6,2% (2º tri 2023) para 7,6% (2º tri de 2024), e o PIB deverá cair 3,4% neste ano.De um lado, o PIB caiu e o desemprego subiu; por outro, a inflação e as contas públicas melhoraram significativamente. À luz desses números, como avaliar a gestão Milei?Um erro muito comum entre analistas políticos é analisar o desempenho de um governo mais pelos indicadores presentes, e menos pelas reformas realizadas. Por exemplo, o governo Lula 1 teve indicadores econômicos superiores à gestão FHC. No entanto, foi beneficiado por reformas estruturais realizadas pelo seu antecessor. Sob a mesma lógica, no primeiro ano do governo Temer, o PIB caiu mais de 3%. Porém, a queda de 2016 foi fruto do descontrole fiscal do governo Dilma. Da mesma maneira, a queda do PIB e o aumento do desemprego na Argentina não podem ser creditados exclusivamente a Milei. Isso porque, para combater a principal patologia econômica do país, a inflação; Milei precisou cortar drasticamente os gastos públicos, gerando efeitos colaterais, como a queda da atividade econômica. Sem dúvida, o remédio é amargo, porém necessário. Evidentemente, o corte de gastos trouxe efeitos econômicos na atividade econômica. Claro, boa parte da economia argentina era sustentada por elevados gastos públicos e subsídios, gerando indução artificial do crescimento econômico.Além disso, o elevado gasto público está ligado a uma série de políticas sociais, como transferência de renda dos mais ricos para os mais pobres, levando milhares de argentinos a preferirem viver de benesses estatais a trabalhar. Inclusive, o corte das políticas sociais explica, em parte, o aumento do desemprego, uma vez que muitos argentinos se viram obrigados a procurar trabalho, e não viver mais de renda do Estado. Enquanto não trabalhavam, vivendo de bolsas do governo, não entravam na estatística de desemprego. Agora, na necessidade de buscar trabalho, a taxa de desocupação subiu, pois o indicador mede as pessoas que não estão trabalhando e que procuram emprego.Com esses cortes, Milei traz um choque de realidade ao país. Ao cortar na carne as despesas públicas e acabar com as mamatas estatais, o atual presidente rompe com anos de políticas populistas e assistencialistas, endossadas por governos de esquerda e peronistas, que condenaram o país ao atraso por anos.É impossível um país prosperar sob a lógica de uma máquina pública inchada. A razão é óbvia: o Estado não produz por si sóQuem produz são as pessoas e as empresas, e o Estado somente arrecada recursos, via impostos, do setor privado. Nesse sentido, seria impossível a Argentina continuar com suas benesses estatais, porque o país não crescia de maneira sustentada, e a inflação só piorava.Nessas circunstâncias, não havia outro caminho para Milei, a não ser fazer um duro ajuste das contas públicas. O enxugamento da máquina pública e o corte de gastos são vitais para trazer novamente o crescimento sustentável para a Argentina, isto é, aumentar o PIB sem gerar um processo inflacionário. Se Milei continuasse com as mesmas políticas populistas – que trazem um ganho econômico artificial a curto prazo, gerando estragos permanentes a longo prazo -, ou fizesse um ajuste gradual, iria apenas prorrogar o problema. Felizmente, Milei, com coragem, optou por romper com as políticas peronistas e desenvolvimentistas que arruinaram o país por anos. Não age como um populista, que só pensa em ganhos a curto prazo, deixando problemas para as gerações futuras. Ao contrário, Javier Milei agiu como um estadista, ao ser sincero com a população, dizendo que “a Argentina vai piorar antes de melhorar”.A profecia tem se concretizado. O desemprego aumentou e o PIB cairá mais em 2024 do que em 2023, levando ao aumento do número de pessoas que vivem na pobreza. Por outro lado, controlou as contas públicas e reduziu a inflação de 25% ao mês para menos de 3%. Tudo indica que esse ajuste terá efeitos muito positivos para a população argentina nos próximos anos em relação à recuperação da renda, queda da inflação e aumento do emprego. Pelo menos é o que sinaliza o índice da bolsa argentina. Vale dizer que, academicamente, a variação média do índice da bolsa de valores de um país é o melhor antecipador de expectativas futuras em relação à economia.Enquanto a bolsa da Argentina sinaliza um futuro promissor, com uma alta de 125% em 2024, nosso Ibovespa caiu 3,8%. A disparidade gritante entre a variação de preço dos ativos no Brasil e da Argentina diz muita coisa sobre o futuro econômico de ambos os países e sobre a diferença de um presidente que age como estadista e outro como um populista.VEJA TAMBÉM:Milei tem tudo para se tornar o grande protagonista da América LatinaA picanha inalcançável no governo LulaDólar a R$ 6, mais uma realização do governo LulaDólar a R$ 6, mais uma realização do governo Lula
Inflação é um daqueles conceitos que gera debates em economia. A Escola Austríaca diz que inflação é a expansão monetária. O consenso acadêmico atual diz que inflação é o aumento generalizado e persistente de preços. Outros economistas dizem que é a perda do poder de compra do dinheiro. Juntando tudo, podemos resumir que inflação é o aumento generalizado e persistente de preços, causado essencialmente pela expansão monetária acima do que a economia consegue absorver, gerando uma perda de poder de compra do dinheiro.Para a população pouco importa a definição de inflação; o que interessa é se os aumentos de preços de bens e serviços têm corroído o seu poder de compra. Tudo indica que esse processo está em curso no Brasil.O último IPCA-15 não deixou dúvidas do processo inflacionário no país. O indicador subiu 0,62% em novembro, acima das expectativas de mercado (0,48%), com aceleração em relação a outubro (0,54%). No acumulado de 12 meses, o índice registra alta de 4,77%, acima do teto da meta de 4,5%.Muita gente questiona se o índice é manipulado, porque há uma sensação de que a inflação na realidade é maior do que a variação apresentada pelo IPCA-15. Essa discrepância não tem a ver com manipulação do índice, mas com questões metodológicas. O que acontece é que o índice de inflação representa uma média ponderada entre a variação do item e o seu peso no indicador. O problema é que os aumentos de preços captados pelo índice muitas vezes não refletem a nossa inflação, dado que o peso de cada item no nosso orçamento pode ser diferente daquele presente no indicador  Por exemplo, pós-graduação pesa apenas 0,24% no IPCA-15. Mas se uma pessoa gasta R$8.000 por mês e faz uma pós-graduação de R$2.000, o peso deste item no seu orçamento será de 25%. Para ela, um aumento de 5% no curso de pós vai impactar muito mais do que no indicador. Metodologias à parte, o fato é que uma inflação acumulada de 4,77% é algo significativo. Se por 4 anos a inflação ficar neste patamar, a perda do poder de compra, na média para a população, é de 20,5%, se os salários permanecerem constantes. Com a inflação nesse patamar, é natural que se procure os culpados – até porque, as elevações de preços atuais não são ocasionadas por questões naturais, como problemas de safra agrícola, que tecnicamente nem é considerado um processo inflacionário, mas um ajuste de valores relativos (choque de oferta).Feita essa ressalva, não restam dúvidas de que o grande culpado pela inflação é o governo federal com sua política fiscal expansionista.O gasto público tem crescido bem acima da arrecadação, pressionando a demanda agregada do paísO problema é que a oferta (capacidade produtiva) é fixa no curto prazo, e o PIB efetivo cresce acima do PIB potencial. Como não contamos mais com capacidade ociosa, evidenciada pela redução do desemprego, qualquer estímulo fiscal gera pressões de demanda acima da oferta agregada, levando a aumentos de preços.O estímulo do governo não vem apenas do gasto, mas também do lado monetário, como o crédito subsidiado. Há diversas linhas de crédito oferecidas pelo governo que operam com taxas de juros abaixo das praticadas pelo mercado. Nesse caso, o aumento da Selic não afeta as empresas e nem os consumidores que tomam dinheiro nas linhas de crédito subsidiadas oferecidas pelos bancos estatais. Além do crédito subsidiado diminuir a eficácia da taxa Selic, ele tem também um custo fiscal, pois o recurso que o governo empresta mais barato é pago e subsidiado pela própria sociedade. Se, por exemplo, o Tesouro capta recurso a 13%, e o governo empresta a 7%, a própria sociedade paga com impostos essa diferença numa conta chamada equalização fiscal.A piora nas contas públicas tem outro efeito: eleva o dólar por conta do aumento do risco. Dólar mais elevado potencializa o processo inflacionário, pois, nos produtos consumidos no Brasil, há componentes importados ou cotados na moeda americana.Outro efeito da deterioração fiscal é a desancoragem das expectativas inflacionárias. Se todo mundo acreditar em mais inflação no futuro, a profecia se realiza. Empresários vão se antecipar, reajustando os preços hoje, e os trabalhadores reivindicaram aumentos salariais, potencializando o processo inflacionário.Todas essas causas inflacionárias estão contidas em diversos parágrafos na última Ata do Copom. Alguns recados mais explícitos; outros nas entrelinhas. Com uma leitura atenta, tira-se a conclusão de que o excesso de gasto público tem elevado o dólar, pressionado a demanda acima da capacidade de oferta, desancorado as expectativas inflacionárias e tirado potência da política monetária no combate à inflação. O governo deveria se preocupar com a inflação e seus efeitos políticos. Durante a gestão Dilma, a média de crescimento da economia foi em torno de 3%, e o desemprego girava na casa de 6,5%, situação bem parecida com hoje. Apesar desses números, milhares de pessoas saíram às ruas para protestar, motivadas, em parte, pela perda do seu poder de compra. Basta lembrar que as manifestações de 2013 começaram com uma elevação da tarifa de ônibus na cidade de São Paulo.Nos EUA, a inflação também penalizou os democratas na última eleição. Mesmo com a economia crescendo acima do esperado e a taxa de desemprego próxima de 4%, os eleitores puniram Kamala Harris nas urnas. A mensagem é clara: não adianta ter emprego, se o poder de compra de sua renda diminuir. Esta lição vale também para o atual governo. VEJA TAMBÉM:À beira de uma crise II – o pacote fiscal, e o dólar a R$6Pacote fiscal: dólar na escala de 6 para 1Não deverá ocorrer corte estrutural de gastos – o dólar agradece
Finalmente o governo anunciou o tão esperado pacote fiscal. O pronunciamento do ministro Fernando Haddad mais parecia uma peça publicitária, e menos um comprometimento real com as contas públicas. Sobrou marketing, e faltaram medidas.Do lado do gasto, o pacote fiscal trouxe algumas mudanças. Uma delas foi a desvinculação do abono salarial ao reajuste do salário mínimo, atrelando agora o benefício à inflação. Outra mudança foi a imposição de uma idade mínima para aposentadoria de militares e o fim dos benefícios a familiares, quando os representantes das Forças Armadas são expulsos da corporação por mau comportamento. Houve também alteração na fórmula do reajuste do salário mínimo. Atualmente, o salário mínimo é ajustado pela inflação mais a variação do PIB de dois anos anteriores; agora, crescerá em 2,5%, em termos reais (acima do IPCA), respeitando o teto do arcabouço fiscal.Além disso, o governo anunciou um pente fino no BPC e no Bolsa Família, com endurecimento de regras na concessão dos benefícios, a fim de evitar fraudes; e anunciou limitar o crescimento dos super salários do funcionalismo público.Embora tenha trazido alguns avanços, o pacote deixou muito a desejar. Primeiro, porque as medidas não são efetivamente de cortes de gastos, mas de limitadores do crescimento da despesa. Segundo, porque manteve os mínimos constitucionais, atrelando gastos com saúde e educação às receitas da União – o que evidentemente engessa o orçamento e torna a dívida pública crescente, uma vez que essas despesas crescem muito acima do limite do teto do arcabouço fiscal. Terceiro – e o que mais gerou preocupação –foi isentar as pessoas que ganham até R$5 mil do imposto de renda, tributando indivíduos com renda acima de R$50.000, com objetivo de garantir a neutralidade tributária.A isenção de IR numa situação fiscal normal seria bem-vinda. É sempre melhor deixar mais dinheiro na mão das famílias do que no Estado. No entanto, o país não se encontra com as contas públicas em dia, pelo contrário. Uma medida como essa pode agravar o problema fiscal. Não dá para garantir que a isenção será compensada pelo aumento de arrecadação das pessoas com renda superior a R$50.000.Outro problema é que a isenção tributária aumentará o consumo das pessoas em cima de uma capacidade de oferta (produção) estagnada. Este tipo de incentivo gera evidentemente pressões inflacionárias. O governo não menciona abertamente, mas pretende fazer o ajuste fiscal, como por vezes já foi adotado no Brasil, pelo imposto inflacionário. O aumento da inflação pode aumentar a arrecadação do governo no curto prazo por meio da transferência de renda da população para o Estado via elevação de preços. Por exemplo, com um imposto de 15%, se uma roupa sobe de R$100,00 para R$110,00 (10% de inflação), a arrecadação do governo sobe de R$15,00 (R$15% de 100) para R$16,50 (15% de R$110), à custa da perda de poder de compra do trabalhador.O problema em apostar no imposto inflacionário como medida arrecadatória é ignorar o ponto de inflexão dessa estratégia.Se a inflação for elevada, o efeito poderá ser o contrário, desincentivando o consumo e os investimentos das empresas.Menos consumo e investimento significam desaceleração da atividade econômica, gerando perda de arrecadaçãoO conjunto de medidas anunciadas definitivamente não será suficiente para estabilizar a dívida pública. É necessário um superávit de pelo menos 2% do PIB para conter o crescimento da dívida interna. Estamos muito longe disso. O déficit primário, em relação ao PIB, para este ano é previsto em -0,50% de acordo com o relatório Focus. Para 2025 e 2026, as projeções estão respectivamente em -0,70% e -0,60%.Esse pacote fiscal não é capaz de zerar o déficit primário das contas públicas, tampouco gerar um superávit superior a 2% do PIB. Nesse cenário, se nada for feito, a dívida pública continuará a crescer, chegando a um ponto que se tornará impagável. Antes disso, passaremos por uma crise fiscal, parecida com a do governo Dilma. Aliás, o roteiro é o mesmo; só muda o diretor. Com o dólar rondando R$6,00, o mercado já precificou o final do filme “À beira de uma crise”. VEJA TAMBÉM:Pacote de Haddad irrita mercado, descontrola o dólar e agita o CongressoEntre explosões e golpes, que fim levou o pacote fiscal de Fernando Haddad?Mulher de Haddad fez 14 viagens de carona em aviões da FAB
Nesta semana foi realizada a reunião do G20 no Rio de Janeiro, com representantes dos vinte países mais ricos do mundo. O encontro foi pautado pelo tripé: redução da pobreza, sustentabilidade ambiental e governança global. Entre esses assuntos, a redução da pobreza foi o tema de maior destaque.Neste tipo de encontro é comum que políticos e burocratas expressem o seu desejo em reduzir a pobreza. O evento é marcado mais por uma carta de intenções, e menos como capacidade de solução dos problemas apresentados. Geralmente, as soluções propostas são sempre de mais Estado, como a taxação de super ricos, com o objetivo de reduzir a desigualdade, transferindo recursos dos milionários para os mais pobres.A ideia de mais imposto para diminuir a pobreza é baseada na famosa falácia de que economia é um jogo de soma zero - isto é, para alguém ser rico, o outro tem que ser pobre. Nessa lógica, o Estado expropria a riqueza dos mais ricos e transfere para os mais necessitados, reduzindo a pobreza.Entretanto, essa visão tem vários problemas. O primeiro é acreditar que mais impostos, com transferências para os menos favorecidos, tiraria as pessoas permanentemente da miséria. De fato, num primeiro momento, a transferência de recursos dos mais ricos para os mais pobres ajuda a situação do mais vulnerável. Mas se não houver criação de riqueza, o indivíduo permanecerá na pobreza, e ajuda governamental não passará de um paliativo momentâneo, sem resolver o problema de fato. Portanto, a questão central que se coloca é: como criar riqueza numa sociedade?O sistema capitalista se mostrou o mais eficiente na criação de riqueza, desmistificando a ideia de que economia é um jogo de soma zeroO avanço da economia de mercado, baseada em trocas voluntárias e na meritocracia, mostrou que todos saem ganhando - do empresário ao funcionário, passando pelos consumidores. Tanto é verdade que a previsão de Karl Marx, de que a classe do proletariado se voltaria contra o sistema frente à “exploração capitalista”, não se concretizou, pois o operário também melhorou de vida com o avanço da economia de mercado.O capitalismo permite melhorias concretas na vida das pessoas, na medida em que bens e serviços, outrora acessíveis apenas às elites, se popularizam para os mais pobres. Carros, celulares e eletrodomésticos são exemplos de produtos que, num primeiro momento, apenas ricos tinham acesso. Mas com a produção em larga escala (definição de capitalismo, segundo Mises), é possível reduzir custos, tornando o produto mais barato e acessível para a maioria da população. Além da redução de custos, para se produzir em larga escala, é necessário a contratação de mais pessoas, gerando renda e emprego na sociedade. Nesse processo, todos saem ganhando: empresários lucram mais, pessoas são empregadas e passam a ter renda, e os bens e serviços se tornam mais baratos para toda a população.Colocar elevados impostos só atrapalha esse processo, na medida em que desincentiva a produção – portanto, a criação de riqueza, ou diminuição da pobreza.A lógica é simples: por que ser produtivo e empreender, se o governo vai me expropriar com elevados impostos? Alta carga tributária nada mais é do que elevar a participação do Estado na empresa. No limite, o socialismo não deu certo por conta do desincentivo à produção por conta da mão pesada do Estado.No entanto, políticos de plantão, como o presidente Lula, vão dizer que o neoliberalismo e a globalização falharam para resolver a pobreza no mundo, o que não é verdade.Primeiro, o capitalismo não falhou. Pelo contrário, da Revolução Industrial até hoje, a renda per capita da população avançou, e milhares de pessoas saíram da pobreza. Um porteiro em São Paulo tem um padrão de vida melhor do que qualquer rei da Idade Média. Diferentemente de qualquer nobre daquele período, ele tem acesso a vacinas, antibióticos, anestesia, saneamento básico, micro-ondas, geladeira, TV, Netflix, carro, celular, e por aí vai. Por acaso, essas invenções, e o acesso delas à população, vieram dos porões estatais, ou do avanço do capitalismo ao longo da história? É bom lembrar que o estado natural da humanidade é a pobreza, e o simples passar do tempo não traz desenvolvimento. O segundo erro do presidente é acreditar que mais Estado vai resolver a pobreza. Pelo contrário, mais governo vai gerar ainda mais desigualdade, ao transferir riqueza dos mais pobres para os burocratas estatais. Ou alguém acha que R$1 bilhão recolhido por impostos chega na outra ponta para a sociedade com o mesmo valor? A própria história recente brasileira – do Mensalão ao Petrolão – mostra como mais Estado gera corrupção, agrava a pobreza, e só enriquece parasitas do dinheiro público.Não à toa, Javier Milei, defensor ferrenho do liberalismo econômico, a princípio, não assinou a carta de intenções do grupo por achar as propostas completamente furadas.Mas como em relações internacionais é importante manter a pose, afetar boas intenções e seguir protocolos - mesmo que inúteis -o presidente da Argentina voltou atrás, e assinou o documento. No fundo, Milei, como um bom liberal, sabe que, ao contrário do capitalismo, a reunião do G20 é sim um jogo de soma zero. VEJA TAMBÉM:Tensões globais e consenso impossível: o G-20 em uma encruzilhadaReunião do G20 deve terminar com mais conversa e nada de práticoLula precisa cortar despesas, mas a gastança rende votos
A deputada Erika Hilton (PSOL-SP) apresentou uma Proposta de Emenda à Constituição (PEC) para alterar a atual carga horária de 6 por 1 – seis dias de trabalho e um de folga (muitas vezes 5 por 2, cinco dias de labuta com descanso no final de semana) – para a jornada 4 por 3 (quatro dias de serviço e três de ócio).A alteração proposta pela deputada é motivada pela “falácia de soma zero”, muito comum em economia. Essa falácia parte da premissa de que, para um ganhar, o outro tem que perder. Dentro dessa visão, o empregador teria vantagens sobre o funcionário, impondo as suas vontades de maneira unilateral. Sob essa lógica, para equilibrar o jogo, o governo deveria intervir no mercado de trabalho para não permitir abusos por parte do empresário.O problema dessa visão é não considerar a relação de trabalho como uma troca voluntária entre empregador e empregado. Se um funcionário aceita trabalhar numa empresa e o empregador o contrata, é porque a transação foi benéfica para ambas as partes; caso contrário, ela não ocorreria. É evidente que, em qualquer negociação, ambos buscam o que é melhor para si, mas cedem em partes, porque entendem que os benefícios totais gerados compensam os custos da transação. A alteração da carga horária, pela imposição do Estado, certamente mudará a relação de trocas no mercado de trabalho. Se os funcionários descansarem três vezes por semana e trabalharem quatro, é evidente que as empresas não vão pagar o mesmo nível de salários que desembolsavam pelo turno 6x1, no caso de novas contratações. A razão é simples: se o colaborador trabalhar menos, receberá um salário menor também. E como ficariam os salários no caso dos trabalhadores já empregados? Como a legislação trabalhista não prevê, a rigor, redução de salário, a consequência seria o desemprego, dado que haveria aumento do custo de mão de obra para a empresa. Se o funcionário trabalhar menos e receber o mesmo salário, isso significa aumento do valor da sua hora/trabalho. Para compensar esse aumento de custo, a empresa reduziria a produção e o quadro de funcionários, gerando desemprego. Outro efeito da escala 4 por 3 seria repassar o aumento do valor hora/trabalho para os preços finais das mercadorias. É claro que a porcentagem do repasse vai depender da elasticidade da demanda, ou seja, o quanto o consumidor é sensível a alterações de preço para determinado produto. Dependendo da magnitude do repasse, o colaborador trabalhará em atividades complementares para compor a perda de sua renda por conta da elevação de preços de bens e serviços.Não se trata de querer punir o funcionário com mais carga horária de trabalho, mas entender que o aumento de salário/hora pela redução de carga horária, de maneira artificial, pela mão do Estado, – e não por ganhos de produtividade -, pode gerar desemprego, elevação de preço de mercadorias e queda de salários em novas contratações. Pelo menos é o que diz a teoria básica de Microeconomia. Com essas consequências, evidentemente há resistência de empresários, economistas e muitos trabalhadores. A deputada, possivelmente esperando reações desfavoráveis ao projeto, argumenta que o regime 4 por 3 poderá ter exceções, desde que negociadas por meio de acordos de negociação coletiva. No entanto, no mundo real, os acordos com sindicatos são rígidos e complicados, não representando a melhor solução para cada pessoa e empresa.Na verdade, para maximizar a relação ganha-ganha entre funcionários e empresários, o ideal seria flexibilizar ainda mais o mercado de trabalho. Ora, que cada um receba exatamente pelas horas trabalhadas e pelo nível de produtividade gerado. Caso alguém opte por trabalhar 2 dias da semana – e houver interesse da empresa –, que faça, e ganhe por essas horas. Já, se outra pessoa quiser trabalhar 60 horas na semana para ganhar mais, por que o Estado deve interferir nessa escolha individual? Tanto a teoria como a evidência empírica mostram que quanto mais flexível for o mercado de trabalho, menor é a taxa de desemprego. A taxa de desemprego nos EUA é historicamente mais baixa, comparativamente a países europeus, porque o mercado americano é muito mais flexível.No Brasil, quando experimentamos alguma flexibilidade no mercado de trabalho, o desemprego também recuou. De acordo com um estudo do Insper, houve redução do desemprego pela reforma trabalhista implementada no governo Temer. Outra “reforma trabalhista” ocorrida no Brasil, com impactos no mercado de trabalho, foi a possibilidade de contratação do funcionário via pessoa jurídica (PJ). Se não fosse esse mecanismo, o desemprego seria muito maior. Diante dos elevados encargos trabalhistas, as firmas não conseguem contratar o mesmo número de funcionários pela PJ pelo regime CLT. No contrato PJ, o colaborador é um fornecedor da empresa e tem muito mais liberdade para negociar as horas de trabalho. Não é raro hoje em dia, pessoas preferirem contratos via PJ em vez do regime CLT por proporcionarem um maior salário e mais flexibilidade, apesar da redução de alguns benefícios trabalhistas, como o FGTS. No entanto, nada impede um trabalhador no regime PJ de fazer a sua poupança com mais rentabilidade e mais liquidez do que o FGTS.A PEC do 4 por 3 vai à contramão dos ganhos da reforma trabalhista e da flexibilização do mercado de trabalhoÉ quase certo que, se aprovada, aumentará a informalidade e a contratação via PJ, produzindo exatamente o efeito oposto daquele desejado e esperado pela deputada. Infelizmente, políticos, burocratas e tecnocratas não entendem de leis econômicas, e fazem análises estáticas, e não dinâmicas. Como pontua o estatístico Nassim Taleb, muitas análises partem do princípio que algo será imposto; a outra parte não irá reagir, e a realidade permanecerá a mesma – estática e sem alterações. Evidentemente, se ocorrer uma redução da jornada de trabalho, haverá redução de salários, desemprego ou ambos.Aparentemente, a esquerda não aprendeu nada com o resultado das eleições municipais, sem entender que as relações de trabalho no século XXI passam por reformas de ausência de Estado, e não de mais governo, como mediador de trocas voluntárias. Caso aprovada, a PEC proposta pela deputada do PSOL vai penalizar a sociedade por ferir as leis econômicas de mercado.   VEJA TAMBÉM:Se a escala 6×1 acabar…Bancada governista faz malabarismo para acabar com escala 6×1; assista ao Entrelinhas
Muitos economistas estão dizendo que o mundo se tornará mais inflacionário com a vitória de Trump. Isso, pois o republicano defende medidas protecionistas e pretende trazer de volta empresas americanas da China para os EUA.As medidas protecionistas teriam impactos nos preços. Primeiro, porque o produto exportado chegaria mais caro nos EUA, devido ao imposto de importação. Segundo, porque a diminuição das importações elevaria a taxa de câmbio real americana. Como muitas matérias-primas são cotadas em dólar, a elevação da moeda americana encareceria o processo produtivo em vários países, gerando alta nos preços. Antes de tirarmos conclusões apressadas, é necessária alguma reflexão. Primeiro, o que é discurso de campanha, e o que será implementado de fato? Elevar tarifas de importação não é tão simples, primeiro, porque há acordos na Organização Mundial do Comércio (OMC). Segundo, porque haveria resistência da própria população norte-americana, atualmente descontente com a elevação do custo de vida.Caso haja uma elevação geral de tarifas de importação, praticamente todos os preços dos produtos do Walmart made in China ficariam mais caros. Não me parece crível essa ideia, pois afetaria diretamente a sua popularidade. Possivelmente, se ocorrer barreiras alfandegárias, deverá ser pontuais, trazendo elevação de preço para alguns setores, mas não uma alta generalizada. Com relação ao processo das empresas americanas voltarem para os EUA (onshoring, reshoring ou nearshoring) também não é tarefa simples. O presidente não tem o poder de obrigar Nike, Apple, Dell, Intel, etc., a voltarem imediatamente para o seu país. Essas empresas não agem por patriotismo, mas são movidas racionalmente pelo lucro.Enquanto os custos de produção forem mais vantajosos na China, essas companhias continuarão por lá. Somente voltarão para os EUA, ou para o México, se suas operações se tornarem mais baratas nesses países. Sob essa hipótese (países com menor custo de produção), haveria inclusive uma queda do preço das mercadorias. No entanto, é difícil encontrar um país hoje que reúna, ao mesmo tempo, tantas vantagens de produção como a China - organização, infraestrutura, e mão de obra barata e disciplinada. No mundo real, Trump não consegue obrigar as empresas americanas a saírem imediatamente de lá.É provável que o discurso de Trump, sobre trazer essas firmas para os EUA, seja muito mais uma promessa de campanha para atender a insatisfação da classe trabalhadora americana, que hoje complementa sua renda com dois ou mais empregos, por conta da perda do poder de compra com a inflação dos últimos anos.Um erro de muitos analistas é acreditar que as medidas defendidas por Trump, no comércio internacional, são fáceis de serem implementadas, ignorando toda a complexidade e reação do mundo realComo diz Nassim Taleb, fazem análises estáticas, e não dinâmicas, ignorando as reações dos outros atores envolvidos.Se o protecionismo e a repatriação de empresas americanas são mais difíceis de serem implementados, não se pode dizer o mesmo em relação ao corte de impostos. Como um bom republicano, Trump defende a redução tributária, o que traz aquecimento da atividade econômica, e pode, inclusive, gerar aumento de arrecadação para o governo. De acordo com a Curva de Laffer, a redução da alíquota de imposto pode ser compensada pela geração de mais renda (aumento da base) a ser tributada pelo governo, elevando a receita do governo.Como os EUA têm facilidade em rolar a sua dívida, conseguem cortar impostos, apesar do alto déficit e endividamento. Porém, é possível que o corte de impostos venha acompanhado de redução de gastos. Pelo menos essa é a intenção do novo presidente. Durante a campanha, o republicano disse em trazer a relação gastos federais/PIB, atualmente em 24%, para o patamar de 1890 (3%). É praticamente impossível uma redução dessa magnitude no curto prazo. No entanto, se o republicano conseguir estabilizar a dívida e o gasto público, já será um grande feito. A redução do gasto poderia ser alcançada com duas propostas defendidas por Trump: diminuição de despesas militares (OTAN) e contenção da imigração ilegal, que sobrecarrega a seguridade e assistência social dos EUA.Mas o maior trunfo de Trump na área econômica é a busca pela estabilidade geopolítica. Ao contrário dos Democratas e dos Neoconservadores (neocons), Trump não sai escalando à toa conflitos no mundo. Faz discursos duros, mas não provoca a ira de outras potências desnecessariamente, como visitas sem necessidade a Taiwan (Nancy Pelosi) ou expansão da Otan em áreas de influência Russa (Obama e Biden). Com Trump, não houve guerra entre Rússia e Ucrânia, não porque ele falava grosso com o Putin – até porque um conflito direto entre ambos seria o fim da humanidade -, mas por ser um bom negociador e ler corretamente o tabuleiro geopolítico, entendendo os riscos colocados na mesa.Em 2007, a Rússia já havia deixado claro que, se houvesse aproximação da Otan com a Geórgia e Ucrânia, os EUA cruzariam uma linha vermelha. Podemos até achar injusto essa condição, pois a Ucrânia, como um país livre, tem o direito de entrar em qualquer organização internacional. Porém, essa visão ignora a realidade: a Rússia jamais vai aceitar a Otan no seu quintal, muito menos o patrocínio do governo americano a grupos insurgentes, como ocorreu nas suas fronteiras com Geórgia e Ucrânia. Nesse jogo, vale a pena enfrentar a Rússia numa guerra por procuração, e assumir todas as consequências; ou evitar o conflito, como Trump fez, entendendo que a Ucrânia poderá ser livre, mas jamais se aproximar da Otan? Trump entende que os EUA têm limitações geopolíticas, não sendo mais aquela superpotência hegemônica, impondo seus objetivos de maneira unilateral, como fazia no início da década de 90. De lá para cá, surgiram novos atores. A China se tornou uma superpotência militar e econômica. A Rússia se reorganizou, mantendo a condição de superpotência militar e grande produtora de petróleo, commodities metálicas e agrícolas.  Nessa nova configuração, Trump faz parte daquela linha conservadora, de que os EUA deveriam se voltar mais para a resolução de problemas internos (criminalidade, imigração ilegal, economia), deixando de ser a polícia do mundo, uma vez que o país tem gastado trilhões de dólares nas últimas décadas com resultados pouco desastrosos.O Iraque custou muito caro em termos econômicos e de vidas, e não se tornou uma democracia. Pelo contrário, o país é um caos dominado por milícias. No Afeganistão, os militares americanos ocuparam o país por quase 20 anos e saíram às pressas, deixando US$90 bilhões de dólares em equipamentos bélicos para 150.000 criadores de cabra do Talibã. Com relação à Ucrânia, o balanço até agora é de milhares de mortes de civis, êxodo da população, encarecimento de commodities e petróleo, freio no processo de globalização (desaceleração ou fragmentação) e busca de diversificação do dólar nas relações comerciais por outros países.Trump entende corretamente que a política externa americana tem sido um desastre, apesar de muitos esquerdistas e neocons enxergarem a escalada e a guerra como a única soluçãoCostumam sempre evocar Winston Churchill contra Chamberlain para justificarem o embate, como se aquela solução da Segunda Guerra fosse replicável para todas as situações, e o confronto armado seja a única solução. De fato, naquela ocasião, a guerra foi necessária; mas, em diversas outras, se mostrou um desastre que poderia ter sido evitado no campo das negociações.Por ser racional, pragmático e um excelente negociador, Trump evita conflitos. Vai mais na linha do “Arte da Guerra”, de Sun Tzu - a guerra é a última alternativa e deve ao máximo ser evitada. O republicano fala grosso, mas não faz nada de concreto para escalar. Durante o seu mandato, tivemos uma amostra disso. O mundo foi mais estável em relação ao período Bush (Afeganistão e Iraque), Obama (Geórgia, Primavera Árabe – com reflexos até hoje) e Biden (Ucrânia x Rússia e Hamas-Hezbollah x Israel). Ao contrário desses presidentes, Trump governou voltado mais para os americanos, buscando a prosperidade econômica do país. Apesar do mainstream midiático vender Trump como a “nova ameaça global”, ele é justamente o inverso disso. Com ele, o mundo pode se tornar mais estável geopoliticamente, o que é excelente para a globalização e para a economia mundial.VEJA TAMBÉM:O milagre de Trump: uma noite que mudou o destino do mundoVocê conhece alguém desesperado com a vitória de Trump? Esta coluna é para vocêUm realinhamento político
Aparentemente caiu a ficha do mercado financeiro sobre a falta de compromisso fiscal do atual governo. Até demorou para a Faria Lima deixar de acreditar no Lula “pragmático”, mesmo que ele nunca tenha dado um sinal durante a campanha que seria mais ortodoxo na economia.O fato é que os “Faria Lulers” deram um voto de confiança ao presidente. Compraram o discurso da grande mídia de que era necessário derrotar o “fascismo de Bolsonaro”.  Construíram um Lula idealizado, capaz de tirar o Brasil “do retrocesso”, num verdadeiro espetáculo de dissonância cognitiva coletiva. Em nome da “frente pela democracia”, negaram o óbvio: a falta de compromisso fiscal sempre esteve presente, desde a campanha até agora.O primeiro sinal de descontrole com as contas públicas foi a troca da regra do teto de gastos pelo novo arcabouço fiscal, o qual traz dois problemas na origem. O primeiro é vincular o crescimento da despesa a 70% do aumento da arrecadação, tornando o gasto invariavelmente crescente. Se aumentar a arrecadação, gasta-se mais, mesmo que numa proporção menor. O segundo problema é que essa regra vale, desde que o aumento do gasto seja no mínimo de inflação acrescida de 0,6%. Ou seja, o gasto sempre vai ser 0,6% superior à inflação.Depois da criação do arcabouço fiscal, todas as medidas anunciadas pelo governo foram de aumento da arrecadação, e não de corte de despesas. Entre as medidas arrecadatórias, estão a tributação anual de trusts e offshores, fim do diferimento tributário para fundos exclusivos, volta do PIS/Cofins para combustíveis e voto de qualidade do CARF favorável ao governo.Se o esforço para aumentar a arrecadação é notório, não se pode dizer o mesmo sobre as medidas de corte de gastos. As políticas de diminuição de despesas se limitaram apenas a bloqueios e contingenciamentos provisórios, e pentes finos em algumas contas do governo (previdência e bolsa-família). Não que essas medidas sejam erradas, mas são limitadas para estancar o crescimento da dívida pública. Além disso, o arcabouço fiscal é cheio de exceções permitindo gastos fora da regra. Para piorar, o governo antecipa despesas, mesmo sem a garantia de receitas, como ocorreu com a aprovação pelo Congresso Nacional de R$15 bilhões extras em abril. Claro, tudo pelas emendas, toma lá dá cá, ainda mais em ano eleitoral. Outra artimanha foi não contabilizar os gastos com as enchentes no Rio Grande do Sul. Não se trata de negar a ajuda ao estado – pelo contrário -, mas por que deixar essa despesa fora da meta fiscal se o dinheiro foi gasto? A quem interessa esse tipo de maquiagem da realidade? O drible na meta fiscal não se dá apenas em tragédias; mas na utilização dos fundos estatais para aumentar o gasto e subsidiar o crédito, sem passar pela regra do arcabouço. A vontade de gastar é tanta, que cogitaram tirar os gastos das estatais do Orçamento da União, gerando forte turbulência no mercado.Esses contornos até passam por cima da meta fiscal (resultado primário de 0% com tolerância de -0,25%/PIB), mas não conseguem driblar o déficit nominal (receita menos gasto total, incluindo juros) e nem a elevação do endividamento público. O déficit nominal, corrigido pela inflação (a valores reais) passou de R$696 bilhões em agosto de 2023 para 1,037 trilhão em agosto de 2024, um crescimento de 48,8%; enquanto a dívida pública, no mesmo período, subiu de 73,19%% para 78,51%. Não tem jeito, se o governo está gastando mais, o dinheiro tem que sair de algum lugar. Por isso a dívida é crescente.    Com tantas evidências de deterioração das contas públicas, o mercado finalmente despertou, e colocou racionalmente o problema fiscal no preço do dólar e nos juros futuros. Desde o início do ano, o dólar passou de R$4,92/US$ para R$5,82/US$, alta de 18,3%; enquanto a taxa de juros prefixada com vencimento em 2029 passou de 10,21% para 12,93%.A alta dos juros de mercado e a elevação do dólar preocupam o governo. Juro mais elevado encarece o crédito, penalizando a atividade econômica – investimento das empresas e consumo das famíliasDólar mais alto potencializa a inflação, na medida em que eleva os custos de produção, encarecendo o preço final das mercadorias.O mau humor do mercado financeiro só antecipa a piora econômica a vir pela frente. Um enfraquecimento da economia gera inevitavelmente consequências políticas para o governo. A situação se torna mais delicada, uma vez que o PT teve um desempenho pífio nas eleições municipais, inclusive gerando brigas públicas dentro do próprio partido.Diante do risco econômico e político, o ministro da Fazenda, Fernando Haddad, e a ministra do Planejamento, Simone Tebet, avisaram que lançarão uma PEC com corte de gastos. Resta saber quando vai sair a PEC e quais serão os cortes. Aparentemente, o mercado aprendeu, e não se animou com as intenções dos ministros, até porque tudo ainda está muito vago, no campo das intenções.Em breve, alguma medida deverá ser anunciada; mas, provavelmente, o corte não será nos gastos estruturais. O governo já sinalizou que não pretende mexer em desvinculação de gastos com saúde e educação com receitas da união, e nem com a desindexação do salário mínimo às aposentadorias. Também não pretende mexer nos excessos de privilégios do funcionalismo público, tampouco reduzir subsídios. Em outras palavras, não vão mexer no vespeiro dos gastos estruturais, sem resolver o problema de fato. O dólar agradece.VEJA TAMBÉM:Dólar a R$6,00 é logo ali: adivinhe de quem será a culpaPor que parte da Faria Lima “fez o L”, sem enxergar o óbvio?“Não é a economia, estúpido”
Não é curioso uma agência de classificação de risco elevar o rating de crédito do Brasil, e a moeda norte americana subir? Essa discrepância mostra como os fundamentos sempre se impõem no mundo real. Pode aumentar a nota de crédito, o ministro da Fazenda prometer ajuste fiscal, o governo fazer marketing, mas os preços dos ativos (títulos públicos, dólar, ações) não mentem.A elevação da moeda norte americana tem muito mais a ver com fatores internos do que os externos. Prova disso é que o DXY, índice que mede a variação do dólar frente a uma cesta de moedas, desvalorizou 2,31% em um ano, enquanto o real se depreciou 14% em relação à moeda americana no mesmo período.É verdade que a menor queda de juros nos EUA, a desaceleração da economia chinesa e as tensões geopolíticas no Oriente Médio contribuíram para a elevação da moeda norte-americana recentemente. Mas, sem dúvida, o risco fiscal brasileiro é o principal fator para explicar a guinada do dólar.Com relação aos juros nos EUA, de fato, havia anteriormente uma expectativa de queda mais intensa do Fed Fund Rate (equivalente à Selic por aqui). No entanto, recentemente, alguns dados trouxeram preocupações inflacionárias com impacto no mercado de juros americano. O payroll, criação de vagas no mercado de trabalho privado não agrícola (equivalente ao nosso Caged), veio bem acima do consenso de mercado com criação líquida de 254 mil empregos. A taxa de desemprego também veio melhor que a projeção dos analistas, recuando de 4,2% em agosto para 4,1% em setembro. Um mercado de trabalho aquecido traz possiblidade de mais consumo, elevando o risco inflacionário. O risco fiscal brasileiro é o principal fator para explicar a guinada do dólarPara piorar, o último dado de inflação também veio acima do esperado. O CPI (Consumer Price Index) subiu de 0,2% em setembro. Com esse cenário, o mercado passou a acreditar que o Banco Central americano (Fed) reduzirá o juro básico da economia com mais cautela, o que pressionou as taxas dos títulos públicos nos EUA. Mais prêmio na renda fixa americana significa maior procura por dólares, valorizando-o frente às outras moedas.A perspectiva de menor crescimento da China também ajuda a explicar a valorização da moeda norte-americana. Quando o gigante asiático cresce abaixo do esperado, compra menos commodities do Brasil, diminuindo a entrada de dólares por aqui. Com menos oferta de dólares, a moeda norte-americana sobe perante o real.As tensões geopolíticas também explicam a alta do dólar. Uma possível escalada no conflito no Oriente Médio eleva o risco sistêmico, devido ao aumento da incerteza geopolítica, com impactos na economia real (elevação do petróleo, por exemplo). Perante essa incerteza, o investidor se antecipa, comprando uma moeda forte como o dólar.Sem dúvida, todos esses fatores contribuem para a alta da moeda norte-americana. Mas nada impactou mais a guinada do dólar do que as perspectivas fiscais brasileiras. A incerteza fiscal se traduz em risco de crédito. Na medida em que o governo se endivida mais para fechar as suas contas, aumenta a chance de o Estado brasileiro não honrar o pagamento da sua dívida. O cenário fica ainda pior, pois não há perspectiva de redução do déficit nominal, que hoje consome praticamente 10% do nosso PIB. Se o déficit não ceder, evidentemente, o governo terá que se endividar mais para fechar as suas contas. É praticamente consenso de que a dívida pública brasileira ultrapassará a marca de 80% do PIB em 2025. De acordo com o FMI, a dívida brasileira chegará a 100% do PIB em 2030. Em resumo, o descontrole das contas públicas aumenta o risco de crédito. Diante de mais risco, o investidor pede mais prêmio para financiar o governo (taxas dos títulos públicos em alta), corre para uma moeda forte para se proteger (dólar em patamar elevado) e vende suas ações (não acredita em prosperidade das empresas num ambiente de deterioração fiscal). O dólar a R$ 6,00 não é uma realidade muito distante.VEJA TAMBÉM:Alckmin é contra a privatização da Petrobras; sou a favor, e você?“Não é a economia, estúpido”
Em entrevista ao Roda Vida, o ministro do Desenvolvimento, Indústria e Comércio, e vice-presidente da República, Geraldo Alckmin, disse “não ver com bons olhos a privatização da Petrobras”, sob o argumento de que a empresa é muito lucrativa.De fato, a Petrobras distribui volumosos dividendos para o governo federal, além de pagar impostos para a União. No entanto, se a Petrobras fosse privatizada, a arrecadação do governo poderia até aumentar, mesmo sem receber um tostão de dividendos da gigante do petróleo.Talvez uma das maiores falácias econômicas é que a empresa privada não gera receita para o governo. Pelo contrário, uma empresa privada paga elevados impostos para o Estado. E quanto mais lucrativas forem essas empresas, maior será a base de tributação, elevando consequentemente a arrecadação do governo federal.A Vale, por exemplo, depois da privatização, passou a gerar mais receita para o governo do que quando era estatal. Os impostos pagos pela Vale privatizada eram maiores do que a soma de dividendos distribuídos e tributos desembolsados pela Vale do Rio Doce estatal.A mesma lógica pode ser aplicada para a Petrobras. Caso privatizada, a gigante do petróleo poderia se tornar mais eficiente, gerando mais impostos para o governo federal. Sem dúvida, a empresa poderia se tornar ainda mais eficiente e lucrativa com a privatização, na medida em que limparia o interesse político de dentro da empresa.Hoje, a Petrobras é influenciada por interesses políticos que não necessariamente vão ao encontro do objetivo econômico e financeiro de uma empresaPor exemplo, quando a Petrobras não repassa os aumentos da cotação do petróleo no mercado internacional para o preço de combustíveis e derivados, está penalizando o lucro – portanto, a própria arrecadação do governo. Mas não seria bom para a população a Petrobras não repassar os aumentos de preços do petróleo para a gasolina? Essa política não beneficia a população brasileira?A resposta é não. Primeiro, porque o próprio governo perderá arrecadação, que poderia ser utilizada para políticas sociais ou abatimento de dívidas. Segundo, a perda de lucros da Petrobras, e de arrecadação do governo, não beneficia toda a sociedade, mas somente aqueles que de alguma forma utilizam direta ou indiretamente combustíveis derivados de petróleo. Em outras palavras, o lucro menor da Petrobras é pago e subsidiado inclusive por aquelas pessoas não dependentes de combustíveis.Não existe almoço grátis. Se o combustível é vendido a um valor menor do que o preço de equilíbrio de mercado, a própria sociedade paga por isso. Caso não tenha ficado claro, o governo Dilma ajuda a elucidar esta questão.A partir de 2011, a Petrobras não repassava as altas do petróleo para o mercado interno, e a gasolina ficou artificialmente barata no país. Com o congelamento dos preços de combustíveis, não houve aumento de receita para a petroleira. Entretanto, as despesas e os custos da companhia eram crescentes. Resultado: a gigante do petróleo passou a ter prejuízos. Com perdas financeiras, o governo não teve outra alternativa, a não ser reajustar o preço dos combustíveis.Se não tivesse reajustado, a Petrobras iria à falência. E quem iria socorrer a empresa? O Estado. Todavia, o dinheiro do Estado advém de nós, pagadores de impostos. No final, é sempre a população que paga a conta, de um jeito ou de outro.Não é apenas pela política de preços que se dá a ineficiência estatal. Investimentos desnecessários, para atender a interesses políticos e populistas, também penalizam o lucro da empresa.Recentemente, a Petrobras anunciou retomar os investimentos em fertilizantes e refinarias deficitárias, como a Abreu e Lima. Essas ações já foram implementadas no passado, e se mostraram desastrosas financeiramente. Porém, a Petrobras, na atual gestão, não visa apenas ao lucro, mas é entendida como uma espécie de agência estatal para induzir o crescimento econômico, atendendo às pressões da política desenvolvimentista do governo federal. Ela está baseada na expansão do gasto público e no protagonismo do Estado como motor da economia. Esse é um dos maiores problemas da Petrobras. Afinal, ela é uma agência estatal para atender interesses políticos ou uma empresa que visa exclusivamente ao lucro? O meio do caminho, a confusão entre interesses políticos e econômicos, é o pior dos mundos, abrindo espaço para ineficiência, corrupção e perda de arrecadação do governo.A possibilidade de maior arrecadação do governo federal não é o único argumento a favor da privatização da Petrobras. Uma vez privatizada, a empresa poderia gerar mais empregos para o paísPor exemplo, a Vale, depois da privatização, passou a gerar mais empregos para a sociedade em comparação à época em que era estatal.Outro ponto a favor da privatização é que a empresa ficaria bem menos suscetível a esquemas de corrupção. O Petrolão mostrou como a estatal era utilizada para abastecer políticos e partidos à custa de prejuízos bilionários pagos por todos os brasileiros. Novamente, a raiz do problema é a mistura do interesse econômico com o político.Mesmo com todas essas evidências, a esquerda continua contrária à privatização. Apelam para clichês genéricos, como “não se pode vender o país, pois o petróleo é um recurso estratégico”, para argumentar contra a privatização. Ora, gerar mais renda para a sociedade, arrecadação para o governo, e empregos para os brasileiros, não seria estratégico para o país? Segundo, no limite, esse argumento não se sustenta, pois o petróleo pertence à União, e não à Petrobras.Outro argumento (esse da moda) contrário à privatização é o caso da Enel em São Paulo. De fato, a empresa italiana tem sido muto incompetente no restabelecimento da energia após temporais em São Paulo. No entanto, isso não é culpa da privatização em si, mas da ineficiência do poder público – de Aneel ao governo federal – em fiscalizar e tomar providências contra a empresa.Um processo de privatização deve ser feito sob regras claras e supervisão de agências reguladoras, para não haver falhas em setores essenciais para a população como saúde, energia e saneamento.Não se pode pegar a exceção da Enel e generalizar para todos os processos de privatização ocorridos no Brasil. No conjunto da obra, as privatizações foram benéficas ao país. Em sua maioria, geraram aumento de receita para o governo, tiraram prejuízos bilionários das costas do Estado (nós pagadores de impostos), geraram empregos, e aumento da qualidade de produtos e serviços. Infelizmente, desde que migrou para o PSB e se alinhou a Lula, Geraldo Alckmin perdeu o pragmatismo econômico que marcou por vezes seus governos no estado de São Paulo. Parece que o ex-tucano saiu do muro, e voou rumo às visões retrógradas da esquerda.VEJA TAMBÉM:Razões para defender as privatizaçõesGoverno Lula conseguiu colocar a Petrobras de novo nos trilhos do desastreNo Brasil do eterno retorno, Lula faz Petrobras reabrir fábrica que dava prejuízo
A frase “é a economia, estúpido” ganhou repercussão, após o estrategista de campanha de Bill Clinton dizer que o sucesso econômico de um país é um fator determinante para um político ganhar as eleições. De fato, a economia exerce um papel relevante no universo político, pois abrange problemas concretos e reais para a população, como inflação, renda e emprego.No caso brasileiro, tivemos exemplos emblemáticos da força da economia na política. Fernando Henrique Cardoso (FHC), ex-ministro da Fazenda do governo Itamar, se tornou presidente por duas vezes devido ao sucesso do Plano Real. FHC soube capitalizar politicamente o sucesso do plano, derrotando Lula por duas vezes nas eleições de 1994 e 1998.Outro presidente beneficiado pelas circunstâncias econômicas foi o próprio Lula. De 2003 a 2007, o mundo viveu uma era de ouro na economia, com impactos muito positivos para o Brasil. O PIB da China crescia a taxas de dois dígitos, possibilitando um boom de preços de commodities, que favoreceram extraordinariamente as exportações brasileiras. Japão, EUA e União Europeia também cresciam, impactando positivamente a economia brasileira, seja pelas exportações ou pela atração de investimentos desses países para o Brasil.Esse contexto econômico, aliado ao sucesso do Plano Real e do tripé macroeconômico (câmbio flutuante, sistema de metas da inflação e austeridade fiscal), construído no governo FHC, possibilitou a elevação do investimento direto no país, crescimento do PIB, da renda e do emprego, favorecendo politicamente o presidente Lula em seus dois mandatos. Apesar dos escândalos do mensalão, Lula conseguiu capitalizar politicamente o bom momento da economia brasileira – mesmo que o mérito não fosse dele. Nesse período, conseguiu ser reeleito, elegeu Dilma, e fez o PT crescer consideravelmente em números de prefeituras pelo Brasil (411 em 2004, 547 em 2008 e 624 em 2012).Se, no passado, o PT conseguiu crescer em números de prefeitura, influenciado pelo bom momento da economia, por que agora esse movimento não ocorreu de maneira significativa? Embora o PT tenha crescido em prefeituras comparativamente a 2020, ainda perdeu de lavada dos outros partidos. No 1º turno, o PSD ficou com 878 prefeituras, o MDB com 547, o PP com 743, União Brasil com 578, PL com 510, Republicanos com 430, PSB com 309, e o PT, na nona colocação, com 248, perdendo até mesmo do moribundo PSDB com 269 prefeitos eleitos. Ora, se os petistas comemoram a taxa de desemprego em 6,6%, a surpresa positiva do crescimento econômico de 2023 e 2024 (em torno de 3%), e a inflação sob controle (mérito do Banco Central), por que não houve um crescimento considerável de prefeituras como ocorreu no passado?Em outras palavras, se a economia está indo relativamente bem, por que o presidente Lula não é mais aquela figura capaz de arrastar multidões e impactar no resultado das eleições municipais?Uma possível resposta é que os bons resultados de indicadores econômicos não se traduzem necessariamente em uma percepção real de melhora de vida para os brasileiros. Talvez, porque essa melhora seja insuficiente, depois de tantos anos de perda de renda com a crise do governo Dilma e da pandemia.Outra hipótese é que o crescimento da renda não ocorre em todas as classes sociais, mas se concentra apenas nos segmentos mais ricos da população. Diferentemente do passado, não há uma ascensão robusta da classe D para C, e da C para B.  Uma outra possível explicação é que talvez o brasileiro esteja mais maduro politicamente, entendo que a melhora da economia não se deve a Lula, mas às reformas realizadas durante os governos Temer e Bolsonaro (trabalhista, previdenciária, marco do saneamento, lei de liberdade econômica, independência do Banco Central), com impactos positivos atualmente.Ainda sobre amadurecimento político, talvez o brasileiro esteja levando em conta outros fatores, além da economia, na hora de votar, como segurança pública e corrupção – áreas que a esquerda, num passado recente, deixou muito a desejar.  A única certeza para o desempenho pífio das esquerdas nessa última eleição municipal é que a frase “é a economia, estúpido” não se aplicou. VEJA TAMBÉM:Eleições consagram a direita e humilham Lula, PT e a esquerdaConfisco: afinal, a economia vai bem ou vai mal?Cadê o rombo que estava aqui?
Nesta semana, a agência de classificação de risco Moody’s elevou a nota de crédito do Brasil de Ba2 para Ba1. Com isso, o país fica a um passo de conseguir o grau de investimento – pelo menos de acordo com os critérios dessa agência. Para as demais agências de classificação de risco (S&P e Fitch), o rating do Brasil continua em BB, a dois passos do grau de investimento (BBB-).De acordo com a Moody’s, algumas reformas, e o crescimento do mercado de trabalho e da economia brasileira foram responsáveis pela melhora da nota de crédito. De fato, a taxa de desemprego caiu para 6,6%, e o país cresce próximo de 3% desde 2022, surpreendendo as expectativas de mercado.Porém, a melhora no mercado de trabalho e na atividade econômica se traduziram em maior capacidade de pagamento da dívida interna do país? A resposta, evidentemente, é “não”, caso contrário, os indicadores fiscais – fatores essenciais para avaliar a capacidade de pagamento de um país – não teriam piorado fortemente nesse período.Do que adianta o país crescer e gerar aumento de arrecadação se as despesas crescem em escala maior do que as receitas, levando o governo a recorrer sistematicamente à contração de mais dívidas para financiar seu gasto?Desde abril de 2008, quando o país atingiu o grau de investimento, a situação fiscal do país piorou sob todas as métricas. Nesse período, a dívida bruta subiu de 56,5% para 78,5% do PIB (agosto de 2024), o resultado primário passou de superávit de 2,3% do PIB (2008) para déficit de 2,4% do PIB (2023), e o déficit nominal, no acumulado de 12 meses, aumentou de R$99 bilhões para R$1,05 trilhão de reais – número de pandemia, sem ter tido uma.Além dessas métricas, não há nenhuma evidência de melhora da qualidade do gasto público. O governo não só eleva o gasto, como cria regras que tornam as despesas públicas explosivasEntre essas regras está a volta da vinculação de gastos de saúde e educação com a receita do governo, além da indexação dos benefícios sociais e previdenciários aos aumentos do salário mínimo. Soma-se a isso, o aumento de R$ 300 bilhões de crédito subsidiado para indústria e elevação do quadro de funcionários da máquina pública. Como se não bastassem todos esses gastos, ocorre a não contabilização no resultado primário de R$40,5 bilhões com despesas relativas a desastres naturais. A abertura deste crédito extraordinário não eleva o déficit primário por questões contábeis, no entanto, impacta o resultado final das contas públicas. No final do dia, o governo gastou R$40,5 bilhões, sem entrar aqui no mérito da necessidade da despesa. Diante dessas manobras contábeis, recomenda-se sempre olhar para o déficit nominal, menos passível de maquiagens e manipulações. Aliás, o resultado nominal é o que interessa, porque, no final das contas, o governo tem que pagar todas as despesas, incluindo os juros. O resultado primário só é uma forma de analisar as contas públicas, excluindo as despesas financeiras, como métrica de sustentabilidade da dívida pública (equivalente ao EBITDA numa empresa).O tamanho da dívida brasileira representa quase a totalidade da produção de bens e serviços finais do país em um ano. Já o déficit nominal representa quase 10% do PIB. Esses números, para a realidade brasileira, são insustentáveis. Se nada for feito, o Brasil caminha para um calote da dívida interna a médio prazo.É verdade que a dívida do Japão é maior que a nossa; mas a capacidade de financiamento do país asiático é também muito superior à brasileira. Ora, o que é mais seguro: comprar títulos da dívida brasileira ou japonesa? Em qual economia você apostaria no longo prazo: na brasileira ou na japonesa?Chama a atenção o fato de a Moody’s ter aumentado a nota de crédito do Brasil, mesmo com a piora quantitativa e qualitativa dos fundamentos fiscais – fortemente relacionados com o risco de crédito. Isso não faz o menor sentido. É como uma empresa ter seu risco de crédito diminuído, mesmo com aumento do endividamento, prejuízo (despesas maiores que os custos) e piora da governança.É claro que as agências de classificação de risco são sérias, mas não são infalíveis. Na crise bancária de 2008 nos EUA, subestimaram o risco dos títulos subprime (assista ao filme “A Grande Aposta” para entender). Espero que, ao avaliarem governos, não incorram no mesmo erro. Os indicadores são claros, assim como eram óbvios na crise bancária americana de 2008.   VEJA TAMBÉM:Quem enxerga melhor a economia do Brasil: nós, de perto, ou os gringos, de longe?Cadê o rombo que estava aqui?Confisco: afinal, a economia vai bem ou vai mal?
Responda rápido: você é contra ou a favor das BETS (apostas online) e regularização de demais jogos no Brasil, como cassinos e jogo do bicho? Se você tem dúvidas, não está sozinho. Na sabatina da Jovem Pan, fiz esta pergunta ao candidato à prefeitura de São Paulo, Pablo Marçal, que costuma ter respostas muito rápidas, e ele hesitou, dizendo ser necessário mais estudos sobre esta questão. A dúvida do candidato é também a minha e de milhares de pessoas no Brasil.Sem entrar nos aspectos morais, somente econômicos; um bom ponto de partida para ser contra ou a favor da legalização e regulamentação de jogos no Brasil é responder a seguinte pergunta: os benefícios da regularização do jogo vão superar os malefícios para a sociedade?Do lado positivo, as BETS geram lucros exorbitantes, e com a regularização das empresas, o governo poderia aumentar a sua arrecadação. Outro benefício é a movimentação no mercado publicitário, uma vez que são grandes anunciantes de partidas de futebol, por exemplo.Do lado negativo, as BETS drenam recursos da economia real. De acordo com um levantamento do Banco Central de janeiro a agosto de 2024, as pessoas transfeririam, via PIX, R$166 bilhões para as BETS (aproximadamente R$21 bilhões por mês). O volume total é ainda maior dado que existe a possibilidade de outras formas de pagamento, como cartão de crédito e de débito.Esse recurso foi destinado para apostas, e não para a economia real. Imagine, se em vez de apostas, esse dinheiro fosse direcionado para o consumo no varejo. Qual seria o impacto de vendas, possibilitando um crescimento do setor, com geração de renda e empregos para a população?Imagine se, em vez de ser canalizado para apostas, esse montante fosse poupado pelos brasileiros em aplicações financeiras (CDB, títulos negociados no Tesouro Direto, ações, debêntures, etc.). Os recursos poupados são fundamentais para o investimento das empresas. A ideia é simples: para uma empresa investir (comprar máquinas, tecnologia, expansão de fábrica) precisa levantar dinheiro no mercado de crédito (empréstimos com bancos) ou no mercado de capitais (emissão de debêntures ou ações). Não por acaso, de acordo com a teoria econômica, o dinheiro poupado pela sociedade é exatamente igual aos investimentos das empresas (S=I). Quando o dinheiro das pessoas não vai para o sistema financeiro nacional, as empresas contam com menos recursos para financiamento da sua atividade. O dinheiro mais escasso eleva o custo do capital, penalizando o setor produtivo.Uma das explicações para taxas de juros elevadas no país é a escassez de capital. Um dos sintomas dessa escassez é a baixa taxa de investimento/PIB, comparativamente a de outros países. Além disso, o investimento das empresas brasileiras é, em boa parte, financiado por poupança externa, uma vez que os recursos poupados pelos brasileiros são baixos, e o governo suga poupança privada por meio de sucessivos déficits fiscais.Essa breve explicação sobre a importância de um país manter taxas elevadas de poupança para viabilizar investimentos das empresas foi apenas para mostrar o quanto a drenagem de recursos do sistema financeiro nacional para as BETS pode ser prejudicial para o crescimento econômico do país e redução de pobreza.Outro ponto a ser considerado é o superendividamento das famílias. As consequências do elevado endividamento são devastadoras no núcleo familiar. Dívidas podem condenar pessoas à pobreza, que ficam reféns do pagamento de juros. Sem contar os efeitos secundários, como aumento de divórcios, problemas psicológicos, etc. O endividamento pelo jogo é mais comum do que imaginamos. Num país de renda média baixa, promessas milagrosas de enriquecimento rápido é um prato cheio para empresas e influenciadores. O ser humano já tem uma tendência a buscar atalhos para soluções complexas. No Brasil, então... Não à toa, o Instagram virou uma fábrica de fórmulas prontas para emagrecimento, saúde, enriquecimento, prazer sexual, espiritualidade e felicidade. É quase impossível não rolar a timeline, e não ser bombardeado por uma solução milagrosa, com um atalho simples.A verdade é que emagrecer, ganhar dinheiro e ter saúde, exige uma disciplina constante, trabalho árduo e sacrifícios de curto prazo. Ficar rico não é simples, muito menos com apostas.Além da retirada de recursos da economia real, seja para consumo ou para investimentos, e do superendividamento das famílias, é necessário também avaliar o uso de BETS para lavagem de dinheiro. Recentemente, assistimos a uma investigação envolvendo um famoso cantor e uma influenciadora num suposto esquema de lavagem de dinheiro.Diante de tudo isso, é necessário avaliar os aspectos positivos e negativos para considerar a regularização de apostas e jogos no país. É sempre possível argumentar que se ficar na ilegalidade, as pessoas continuarão a jogar do mesmo jeito. Sinceramente, tenho minhas dúvidas, uma vez que a limitação ao acesso somente a sites internacionais poderia afastar muitos apostadores.O ponto é que não dá mais para o governo olhar para as BETS apenas como uma solução arrecadatória. Pode ser que o tiro saia pela culatra. De um lado, aumenta-se a arrecadação, tributando as BETS. Do outro, a drenagem de recursos da economia real pode levar a uma queda de arrecadação pela diminuição da atividade econômica em outros setores e aumento do endividamento das famílias.As BETS deixaram de ser uma questão pontual arrecadatória, e se transformaram num problema sistêmico, que envolve segurança pública, saúde e economiaNão deixar de ser trágico as BETS, com todas as suas consequências nefastas para a sociedade brasileira, continuarem operando livremente, enquanto o Twitter (X), uma rede social global importantíssima para obtenção de informação e atividade jornalística, continuar proibido no Brasil. Essa contradição diz muito a respeito do Estado brasileiro.VEJA TAMBÉM:De olho na arrecadação, governo vai lançar o Minha Aposta Minha VidaTigrinho, apostas e quetais: você tem o direito de arruinar a própria vida?Governo quis liberar apostas para cobrar imposto, agora está vendo a tragédia
Como diria Pedro Malan: no Brasil, até o passado é incerto. Nós vivenciamos um grave arrefecimento do direito de propriedade no país. Desta vez, não falo do MST ou MTST, e outros movimentos de invasão ilegal de terras. A questão é mais grave, e ocorre pelo próprio Estado. Recentemente, o ministro Alexandre de Moraes do Supremo Tribunal Federal (STF) bloqueou os ativos da Starlink para pagamento da multa imposta ao Twitter (X). De acordo com o ministro, a justificativa para a ação é que as empresas pertencem ao mesmo grupo econômico.A justificativa não é verdadeira. Isso porque, para caracterização de um mesmo grupo econômico, deve-se observar comunhão de interesses das empresas, atuação de forma organizada a fim de atingir os objetivos em comum, solidariedade de obrigações trabalhistas, intercâmbio de recursos, entre outros aspectos. Esses fatores mostram que Starlink e Twitter (X) não pertencem ao mesmo grupo econômico. Assim, Elon Musk, sócio de ambas as empresas, não deveria arcar com multas do Twitter via Starlink.O Direito Empresarial deixa essa regra muito clara. Tanto é verdade que os três sócios majoritários das Americanas, com sociedades em outras empresas, não pagaram os credores da rede de varejo com o caixa de outras companhias - Ambev, por exemplo.   O que mais preocupa nesta decisão de Moraes é o precedente deixado para instâncias inferiores da Justiça. Em tese, o STF é o exemplo, a referência máxima em Justiça no país. Ora, se o próprio STF não dá o devido exemplo, respeitando o ordenamento jurídico brasileiro, com decisões questionáveis e arbitrárias, o que diremos das outras instâncias da Justiça. Daqui a pouco, um juiz de primeira instância poderá se sentir à vontade para tomar a mesma decisão. Afinal, o STF dá o exemplo, seja por súmulas vinculantes, ou por jurisprudência.  Imagina se a moda pega. O Brasil inteiro será passível de arbitrariedades.Vamos lembrar que o não pagamento da multa pelo Twitter (X), e a saída do representante legal do Brasil, não foi um ato aleatório, mas começa com um processo para lá de esquisito: a suspensão de contas no Twitter (X), de jornalistas a senadores, por ordem do STF, sem explicação de motivos e participação do Ministério Público. Além disso, a decisão feriu também o sistema acusatório e o direito à ampla defesa dos envolvidos.Quanto ao sistema acusatório, o STF é a suposta vítima, investigador, promotor e juiz, num claro conflito de interesse. Em relação ao direito à ampla defesa, as pessoas, além de não saberem os motivos pelos quais as contas foram suspensas, não puderam recorrer a advogados.Esses fatos mostram que a liberdade de expressão no Brasil foi colocada em xeque. O Estado, na figura do STF, testou os limites da liberdade de expressão no paísA sociedade aceitou, principalmente aqueles que poderiam colocar um freio neste processo: ministros do próprio STF (autocontenção), Senado (leis ou abertura de processo de impeachment, por exemplo) e setores da imprensa (pressão, é o 4º poder).O Leviatã estatal, assim como um tubarão, sentiu fraqueza da sociedade civil, e avançou. Depois de testar os limites da liberdade de expressão, avançou em cima do direito de propriedade. Também não houve resistência quanto ao bloqueio dos ativos da Starlink para pagar o Twitter (X). Pelo contrário, houve complacência dos pares do STF, Senado, acadêmicos e setores da mídia.  É comum ouvirmos o clichê “decisão judicial se cumpre”. E quando essas decisões ferem a Constituição do Brasil e os princípios do Estado Democrático de Direito, o que fazer?Elon Musk optou por não pagar as multas, e retirar o representante legal do país, num ato que representou a mensagem deixada pelo antológico livro a “A Revolta de Atlas” (isso não foi um spoiler). Em contrapartida, o STF suspendeu a maior rede social de informações do planeta no Brasil. Os profissionais brasileiros estão completamente ilhados num mundo globalizado de informações. Causa surpresa que a decisão contou com o apoio de jornalistas e acadêmicos brasileiros. Essas pessoas não percebem que também são prejudicadas pela saída do Twitter (X) do país.Não falo apenas de prejuízos em termos de acesso às informações, mas também pelos aspectos econômicos da decisão. É evidente que o capital não sairá do país amanhã, mas o risco de mega investidores preferirem outras economias emergentes ao Brasil é real.Um pilar inegociável no mundo dos investimentos é o direito à propriedade. O investidor topa todos os riscos, menos o risco institucional, ou seja, a mudança da regra do jogo no meio do jogo. O STF trouxe à tona esse risco com a utilização dos ativos da Starlink para pagamento das multas impostas ao X (Twitter). É imprescindível que os ministros do STF tenham também um olhar holístico, para além das fronteiras do Direito, entendendo que o desenvolvimento econômico é fortemente associado à liberdade de expressão, direito de propriedade e segurança jurídica. Caso contrário, teremos consequências econômicas no mundo real.VEJA TAMBÉM:A  “democracia” que caça quem usa redes sociaisHerói ou vilão? Elon Musk, na América e no BrasilO tapa-olho é tão grave quanto a mordaça
O relatório Focus do Banco Central, que traz a média da projeção de variáveis econômicas (PIB, IPCA, dólar, etc.) dos analistas do mercado financeiro, apontou um aumento da taxa Selic de 10,5% a.a para 11,25% a.a., ao final de 2024, na sua última edição. O documento só confirmou o que já estava embutido nas taxas dos títulos públicos prefixados, negociados nas tesourarias dos bancos e no Tesouro Direto.No início deste ano, as projeções de mercado apontavam para uma taxa Selic em 9% a.a. Como tão rapidamente a previsão para a taxa básica de juros piorou tanto? A resposta passa mais pelo governo, e menos pelo Banco Central.É verdade que o Banco Central é o único responsável pela política monetária do país para controlar a inflação. É ele que coloca e tira dinheiro de circulação, comprando e vendendo títulos públicos, nas operações de “open market”, para alterar a taxa Selic. Porém, a instituição não faz isso sem motivos. Na verdade, o Copom (Comitê de Política Monetária) aumenta a Selic para controlar a inflação.A inflação é um fenômeno essencialmente monetário. É uma alta generalizada e persistente dos preços, causada pelo excesso de dinheiro acima do que a economia consegue absorver. Quando se imprime dinheiro (Banco Central compra títulos públicos), a taxa de juros cai, e pessoas e empresas tomam mais crédito para consumo e investimento. O aumento do consumo das famílias e dos investimentos das empresas (compra de máquinas) pressiona a demanda agregada do país. Se o país não tiver capacidade de oferta (produção) suficiente para aguentar o excesso de demanda, os preços automaticamente sobem, e o processo inflacionário se materializa.Apesar do bom trabalho do Banco Central no controle inflacionário no pós-pandemia, a doença está longe de ser curada. Para falar a verdade, a patologia estava controlada, até que, no meio do caminho, apareceu o governo Lula.Embora o Banco Central tenha tido reconhecimento internacional no combate à inflação, o atual presidente nunca reconheceu isso. Tratava o presidente do Banco Central como se fosse um “moleque” inimigo do Brasil. Foram várias as pressões para Campos Neto e sua equipe baixarem a Selic na canetada, assim como foi feito durante a gestão Dilma Rousseff.Por sorte, os membros do Copom têm resistido a essa pressão; caso contrário, a inflação poderia ser bem maior.A piora no cenário inflacionário ocorre principalmente por culpa do governo. A começar pelo excesso de gastos públicos, que pressiona a demanda agregada, e eleva a inflação correnteAlém disso, o elevado déficit fiscal tem outros efeitos, como a piora das expectativas inflacionárias e perda de potência da política monetária.A piora das expectativas inflacionárias, captada pelas projeções do boletim Focus, ocorre quando as pessoas acreditam que terá mais inflação no futuro. Todo mundo, com receio de mais inflação pela frente, se antecipa, elevando os preços no presente. Por exemplo, se o empresário acredita que seus custos irão aumentar daqui a alguns meses, ele se antecipa, reajustando os preços agora. Em resumo, a piora das expectativas inflacionárias traz riscos para a inflação corrente.Já a perda de potência da política monetária ocorre quando o Banco Central tem que aumentar ainda mais a taxa de juros para compensar os problemas causados pelo excesso de gastos do governo (aumento da inflação e piora das expectativas inflacionárias). É como se o médico (Banco Central) tivesse que aumentar mais a dosagem do remédio (juros) para combater a doença (inflação). Se o governo colaborasse, e fizesse a sua lição de casa, certamente a dosagem de juros poderia ser bem menor no combate inflacionário.Enganam-se aqueles que acreditam que a inflação está controlada, porque o IPCA (Índice de Preços ao Consumidor Amplo) de agosto apontou ligeira deflação (-0,02%). O IPCA é um índice de inflação, composto pela média de vários itens, cada um com o seu peso no indicador. A ligeira queda do IPCA de agosto foi puxada pela deflação dos alimentos e de energia elétrica – itens não sensíveis a juros. Dado esse cenário, resta saber como o atual diretor de política monetária do Banco Central, Gabriel Galípolo, vai votar na próxima reunião do Copom. Seu voto vai dar uma sinalização de como vai agir o Banco Central a partir de 2025. Se o Banco Central aderir às pressões do governo, com movimentos da Selic não condizentes com o cenário inflacionário, a volta da inflação é quase certa. Basta olhar o exemplo dado por Dilma.VEJA TAMBÉM:Galípolo será Campos Neto ou Lula, como novo presidente do BC?O que o presidente Lula precisa saber sobre taxa de jurosPolítica fiscal é regida pelo espírito de saque contra o pagador de impostos
Com as eleições de 2026 se aproximando, será cada vez mais comum observarmos pesquisas de popularidade do presidente e de intenções de voto afetarem o preço dos ativos. Pelas últimas pesquisas, observa-se que, a cada queda da popularidade de Lula, o dólar cai e a bolsa sobe.Na sexta-feira passada (14), o Datafolha mostrou o maior índice de desaprovação histórica do presidente. Resultado: o real valorizou e as ações subiram. Movimento parecido já havia sido constatado pela pesquisa Quaest, também divulgada recentemente.A reação dos investidores à piora de aprovação do presidente se traduz em otimismo com a economia no futuro, diante da maior probabilidade de derrota do petista nas urnas. O mercado financeiro não quer mais Lula, pois não confia mais nele para conduzir os desafios econômicos do país.Desde que assumiu, Lula não fez nada de novo. Apenas aumentou gastos públicos, concedeu isenções fiscais para setores privilegiados, ampliou o crédito subsidiado e ampliou o alcance e os benefícios das políticas de transferência de renda (vale-gás, pé de meia, bolsa família). Nenhuma reforma estruturante. Nem mesmo a reforma tributária pode ser creditada ao governo de turno, já que começou no Congresso ainda em 2019. Lula apenas apostou no que sempre soube fazer. Utilizar a máquina estatal para gerar crescimento artificial do PIB no curto prazo, sem se importar com as consequências de médio e longo prazo para a economia brasileira. O populismo de curto prazo, baseado na expansão do gasto público e no crédito subsidiado, de fato, trouxe crescimento da economia para 2023 e 2024. Entretanto, não foi um crescimento sustentável, mas artificial, com consequências negativas para toda a sociedade.A demanda agregada cresceu mais do que a capacidade de oferta (produção) do país, gerando pressões inflacionárias. Além disso, como o crescimento decorreu da expansão do gasto, o endividamento cresceu, pressionando fortemente as taxas de juros.Nem mesmo a expansão do PIB em 3,5% e o desemprego em 6,2% foram capazes de minimizar a insatisfação geral com o governo Lula. Para o trabalhador, o desgosto vem da perda de poder de compra com a inflação.Para os empresários, o aborrecimento decorre da alta da taxa de juros e da falta de perspectiva para o país. Já para o mercado financeiro, o descontentamento advém da ausência de planos e reformas estruturantes.Diferentemente do passado, as desculpas para o pessimismo com a economia não colam mais. Não adianta culpar “a herança maldita”, “o bolsonarismo”, “a ameaça democrática”, “o Roberto Campos Neto”, “a ganância dos empresários em aumentar preços”, “a fake news do PIX”, etc.  A sociedade começa a perceber que Lula é responsável pela inflação, pelo descontrole fiscal e pela falta de perspectiva econômica para o país. Tudo isso traduzido no sentimento de desesperança do brasileiroE não dá para tirar a responsabilidade do ministro da Fazenda, Fernando Haddad, pela condução econômica do país. Afinal de contas, ele também foi o fiador do famigerado arcabouço fiscal, PEC de Transição, do tímido pacote fiscal, do aumento das políticas de transferência de renda e da ampliação do crédito subsidiado, que elevaram o endividamento público e trouxeram inflação.Basicamente, são as velhas fórmulas adotadas no passado (2º mandato Lula e Dilma), que levaram à maior crise econômica do país. E o pior é que não há nenhum sinal de reversão. Pelo contrário, com a queda de popularidade, Lula deve dobrar a aposta no populismo de curto prazo para tentar ganhar as eleições em 2026.Enquanto isso, resta para a população acompanhar as pesquisas de intenção de voto para quem sabe começar um novo ciclo em 2027. A esperança a gente vê depois.VEJA TAMBÉM:Governo Lula deve dobrar a aposta na irresponsabilidade fiscalO dragão da inflação voltou no governo PTO que não te contam sobre a taxa de desemprego no Brasil
A inflação, principalmente a de alimentos, tem tirado o sono do governo. A preocupação se dá porque o presidente Lula sabe que aumentos de preços de itens básicos afasta votos.Basta verificar o que aconteceu na última eleição americana. Mesmo com o PIB crescendo acima do esperado na recuperação pós-pandemia, e com os EUA praticamente em pleno emprego, a inflação foi um fator importante para a derrota da vice-presidente, Kamala Harris, contra Donald Trump.No Brasil não foi diferente. O Plano Real, que trouxe a estabilização monetária, foi decisivo para eleger FHC por duas vezes em primeiro turno. Em sentido contrário, em 2015, a inflação de mais de 10% contribuiu para enorme insatisfação da população, levando milhares de pessoas às ruas, o que culminou no impeachment da presidente Dilma em 2016. Agora acontece o mesmo. Apesar da economia estar crescendo próximo de 3,5% em 2024, e a taxa de desemprego em 6,2% em dezembro, a insatisfação com o governo Lula é grande, por conta da inflação de alimentos e de serviços.Com a perda do poder de compra da população para adquirir alimentos, e a consequente queda de popularidade do presidente, na qual a reprovação é maior que aprovação, segundo pesquisa Quaest, o governo tem cogitado as ideias mais estapafúrdias para combater a alta dos preços.Recentemente, o ministro da Casa Civil sugeriu intervenções no mercado para conter a inflação. A fala pegou mal, e o governo teve que se explicar, negando que não faria nenhum tabelamento, formação de estoque ou adoção de tarifas de exportação. No entanto, as ideias que vieram a seguir mostraram que as falas dos ministros da Casa Civil não foram um mero erro de comunicação, mas revelam que os integrantes do governo – a começar próprio presidente - desconhecem leis básicas de mercado. Lula acredita que os alimentos sobem porque a demanda está elevada, e os empresários “gananciosos” aproveitam para aumentar os preços. Dessa forma, o presidente gostaria de conversar com os empresários do setor para tentar frear as elevações de preço. O que Lula não entende é que os preços sobem, justamente porque a demanda opera acima de uma oferta estagnada.Em parte, a demanda sobe por conta do elevado gasto do governo e das políticas de transferência de renda que elevam o consumoPor outro lado, a oferta retraiu devido à alta do dólar, que eleva custos de produção, e à quebra de safra agrícola. Com a demanda artificialmente aquecida e a oferta mais restrita, não há outra alternativa a não ser a alta dos preços. Se esse mecanismo não existir, ou seja, for proibido a elevação dos preços, a quantidade ofertada de alimentos não irá aumentar. Pelo contrário, com preços artificialmente baixos, haverá mais estímulo de consumo, levando o país a escassez de alimentos.É verdade que não foi cogitado explicitamente congelamento de preços, mas duas ideias foram aventadas com potencial inflacionário igualmente catastrófico.A primeira adveio do ministro Wellington Dias, que cogitou elevar o valor do bolsa família por causa da perda do poder de compra. A segunda veio do Lula, em turbinar o crédito justamente num período inflacionário.Tanto a elevação do Bolsa Família, quanto a elevação do crédito, se traduz em elevação de demanda. No entanto, a elevação da demanda não vai levar a um aumento da oferta de alimentos. E o que vai acontecer? Inevitavelmente, os preços vão subir.Outra ideia igualmente genial sugerida pelo presidente foi a de simplesmente parar de consumir alimentos em caso de alta de preços. A sugestão rendeu inúmeros memes nas redes sociais.O único remédio que o governo tem nas mãos para frear a inflação é conter os gastos para desestimular a demanda, artificialmente aquecida, e reduzir o dólar, que atingiu outro patamar por conta, em parte, da elevação do risco fiscal. Inclusive, pegando a sugestão do próprio Lula: se não tem dinheiro, não gaste. VEJA TAMBÉM:Lula prometeu picanha e entregou jejumO que não te contam sobre a taxa de desemprego no BrasilGoverno Lula deve dobrar a aposta na irresponsabilidade fiscal
Desde meus tempos de graduação em Economia sempre me intrigou como é calculada a taxa de desemprego no Brasil e no mundo. De acordo com o IBGE, seguindo padrões internacionais, desempregado é toda pessoa, em idade ativa, que não trabalha e está procurando emprego.Por esse método, toda a pessoa sem trabalho, e que não procura emprego, não seria desempregada. Para ser considerado desocupado, dois fatores devem ser atendidos simultaneamente: não trabalhar e procurar emprego. Por exemplo, um estudante que optou por não trabalhar não é reconhecido como desempregado. Uma pessoa que vive de bolsa família, e não quer trabalhar, também não é considerada desempregada. Em resumo, se o indivíduo optou por não trabalhar, qualquer que seja o motivo, não é classificado como desempregado.A discussão é boa, pois é possível também argumentar que se a pessoa não trabalha, independentemente do motivo, ela não tem emprego, portanto, está desempregada. É uma questão semântica.No Brasil, de acordo com o IBGE, há 176,6 milhões de Pessoas em Idade Ativa (PIA). O conceito de PIA é toda pessoa apta a trabalhar (de 15 a 64 anos), excluindo crianças e idosos. Do total da PIA, há 110,6 milhões que se enquadram como População Economicamente Ativa (PEA), ou seja, a soma de empregados (103,9 milhões) mais desempregados (6,7 milhões).A diferença entre a PIA e a PEA é de 66 milhões de pessoas. Isso significa que há 66 milhões de brasileiros que optaram por não trabalhar, e não são considerados desempregados.Pelo critério do IBGE, a taxa de desemprego do Brasil é de 6,6%. A conta é feita dividindo o número de desempregados pela PEA. Nesse cálculo, são excluídas todas as pessoas que optaram por não trabalhar, como estudantes, nem-nem (que não estudam e nem trabalham), herdeiros ou pessoas que vivem de bolsa-família. Aquelas pessoas que desistiram de procurar emprego também não são tidas como desempregadas.Por sua vez, são considerados empregados todas as pessoas que trabalham, sejam elas no trabalho formal ou informal. Mesmo aqueles que trabalham de forma intermitente (“bico”), na informalidade, ganhando menos que um salário mínimo, são vistos como empregados.   Entretanto, se considerarmos todas as pessoas que não trabalham – os desempregados pelo critério do IBGE (6,7 milhões) mais aqueles que optaram por não trabalhar (66 milhões) - a taxa de desemprego do país seria de 41%. Nesse cálculo, divide-se todas as pessoas em idade ativa que não trabalham no Brasil (72,7 milhões) pela PIA (176,6 milhões). Independentemente do critério utilizado - se quem optou por não trabalhar é ou não considerado desempregado - é fato que temos 72,7 milhões de pessoas no Brasil que poderiam trabalhar, e estão desocupadas.Significa que essas pessoas não estão produzindo, pelo contrário, apenas consumindo recursos, sem gerar riquezas para o paísO número parece ser alto para uma economia emergente, num país de dimensões continentais, que precisa produzir mais para tirar milhares de pessoas da pobreza.Infelizmente, as políticas públicas no Brasil não incentivam o trabalho. Pelo contrário, recentemente, políticos de esquerda propuseram redução de jornada salarial e limitação de trabalhos aos finais de semanas. Sem contar uma série de auxílios governamentais – entre eles o bolsa família – que, por vezes, desincentivam as pessoas a trabalhar. Com essa mentalidade de esquerda, anticapitalista, é impossível um país se desenvolver.  VEJA TAMBÉM:A queda do desemprego é mérito do governo, e é sustentável?Dívida pública explode e governo finge que nada aconteceGoverno Lula: previsível como comédia romântica, mas sem final feliz
Recentemente, os índices de atividade econômica mostraram retração. No mês de novembro, a produção industrial caiu 0,6%, as vendas no varejo recuaram 0,4% e o setor de serviços apresentou variação negativa de 0,9%. Os dados do CAGED de criação de vagas CLT no mês de dezembro também foram desanimadores. O saldo líquido foi de destruição de 535,5 mil vagas formais no mercado de trabalho. Isso significa que, justamente num mês de aquecimento do varejo, as demissões superaram as contratações. A taxa de desemprego do IBGE apontou na mesma direção, passando de 6,1% em novembro para 6,2% em dezembro.  Tudo indica que o aumento da taxa de juros começou a fazer efeito na economia real, encarecendo o crédito para pessoa física e jurídica. Com taxas de juros mais altas para empréstimos e financiamentos, o consumo das famílias e o investimento das empresas diminuem. Tanto o consumo quanto o investimento são variáveis importantes da demanda agregada do país. Se a demanda agregada do país crescer menos, significa que o PIB também terá uma menor taxa de variação. Além dos juros, o dólar mais alto também pode contribuir para o desaquecimento da economia. É verdade que, por um lado, o real depreciado favorece o setor exportador; mas, por outro, prejudica muitas empresas, principalmente aquelas dependentes de insumos do exterior e máquinas importadas para expandir a sua produção.Outra variável que pode explicar a desaceleração da atividade econômica é a expectativa dos empresários e consumidores em relação ao futuro. De acordo com dados recentes divulgados pela Fundação Getúlio Vargas (FGV), todos os índices de confiança apresentaram queda em janeiro. Houve maior pessimismo na indústria, no setor de serviços, no comércio, na construção civil e para os consumidores.Tudo indica que o crescimento da economia brasileira será menor em 2025. A desaceleração só não será maior porque há uma expectativa de safra agrícola recorde para 2025. Dessa forma, a agropecuária poderia compensar o menor ritmo de crescimento da indústria e do comércio.Houve maior pessimismo na indústria, no setor de serviços, no comércio, na construção civil e para os consumidoresCom um cenário de desaceleração econômica, aliado à piora da inflação e aumento da dívida pública, o presidente Lula terá uma decisão a tomar: fazer um ajuste fiscal para conter a alta dos preços e do endividamento Estado, ou dobrar a aposta, pisando no acelerador do gasto público a fim de frear o desaquecimento da economia.Se fizer o ajuste fiscal – necessário para conter a inflação e possibilitar um crescimento sustentável de longo prazo com a estabilização da dívida pública -, Lula terá que enfrentar uma consequência negativa no curto prazo: arcar com o ônus político de uma desaceleração maior da economia, já em curso.Por outro lado, se Lula dobrar a aposta, e pisar no acelerador do gasto público, o país poderá ter um crescimento maior a curto prazo; porém, penalizando o país nos próximos anos com o agravamento do problema fiscal. No primeiro caso, fazer o ajuste fiscal significa agir como um estadista, pensando no país a longo prazo. No segundo caso, pisar no acelerador do gasto público significa agir como um populista, pensando na próxima eleição, condenando o país ao atraso no longo prazo.Lula aparentemente já fez a sua escolha. Colocar Gleisi Hoffman no governo e atribuir todos os problemas a falha de comunicação, dando ares de super ministro ao novo chefe da Secom (Secretaria de Comunicação Social), o marqueteiro Sidônio Palmeira, são sinalizações políticas de que Lula jogará todas as fichas para ser reeleito.As sinalizações do lado econômico também apontam para não haver ajuste das contas públicas, pelo contrário. O governo deverá adotar políticas fiscais e monetárias expansionistas a fim de gerar crescimento econômico, mesmo que o PIB efetivo cresça acima do potencial, gerando inflação.Uma dessas políticas é a possibilidade de utilização do INSS para contratar crédito consignado (empréstimo com desconto em folha). A medida poderá aumentar o crédito justamente num momento de inflação elevada, potencializando a alta dos preços.Outra medida a ser lançada é a isenção de imposto de renda para pessoas que ganham até R$ 5 mil. Segundo o governo, haverá corte de despesas a fim de compensar a perda de receita tributária. Porém, é difícil acreditar nessa compensação, baseado no próprio histórico do governo. PEC de Transição, novo Arcabouço Fiscal, pacote de contenção de despesas, manobras contábeis de exclusão de gastos do resultado primário são exemplos de medidas que flertaram com a irresponsabilidade fiscal Política e economicamente os sinais estão claros. Lula fará de tudo para ser reeleito ou emplacar alguém de sua confiança. A lógica de governos PT em anos pré-eleitorais sempre foi esta: gastar é o passaporte para se manter no poder.VEJA TAMBÉM:Responsabilidade fiscal no olho do outro é refresco
Virou moda no Brasil falar em responsabilidade fiscal. Todo mundo comenta a necessidade de cortar gastos para reduzir a dívida pública. A cobrança é mais do que justa. Mas, quem cobra está disposto a fazer a sua parte?O ministro da Fazenda, Fernando Haddad, fala na necessidade de cortar gastos, mas, na prática, faz muito pouco, o que ficou claro com a PEC da transição, o novo arcabouço fiscal e com o famigerado pacote de corte de gastos.Parte do mercado acredita que Haddad é um ortodoxo, quer fazer um ajuste mais profundo, e quem o impede é seu chefe. Eu já sou um pouco mais pessimista. Acredito que o ministro compactua com as ideias de Lula, e se vende como mais “moderado”, “ortodoxo” a fim de acalmar o mercado, naquela estratégia good cop (Lula) e bad cop (Haddad).Em essência, o governo federal – Lula, Haddad, Rui Costa, Tebet, etc. - não está disposto a fazer um ajuste fiscal. Não faz parte do DNA desta turma a ortodoxia fiscal. Isso é coisa da Faria Lima ou do malvadão mercado financeiro. Mas não é apenas o governo que não quer pagar a conta. O próprio Congresso adora cobrar o Executivo por mais responsabilidade fiscal, mas não abre mão de emendas, fundo partidário e eleitoral. Pelo contrário, os valores desses dispositivos crescem vertiginosamente a cada ano. Já o Poder Judiciário acredita que não tem nada a ver com a história do ajuste fiscal. O próprio presidente do STF, Luís Roberto Barroso, disse que o Judiciário não tem culpa pela crise fiscal, mesmo com os gastos da justiça chegando a ou 1,6% do PIB. Será que juízes, ministros do STF e promotores abririam mão de seus privilégios para melhorar as contas públicas brasileiras?Por sua vez, os militares também não querem nem ouvir falar de medidas fiscais, como a reforma da previdência para as forças armadas e nem redução de privilégios para os membros da corporação. Na ciranda fiscal, não poderiam faltar também os governadores que pedem melhores condições de pagamento de suas dívidas juntamente ao governo federal.Não é só na esfera pública que ocorre o problema. Muitos setores empresariais, com volumosos subsídios (renúncias fiscais ou acesso a juros menores), pagos com o nosso dinheiro, também não querem abrir mão dessas benesses do papai Estado. No final das contas, todo mundo tem seus argumentos e razões para dizer que sua área não deveria passar por corte de gastos.Se ficarmos nesse jogo de quem tem mais importância, para justificar seus privilégios, o país não vai sair do lugar, e o calote da dívida pública se tornará inevitável no futuroO mais triste nessa história é que todos os subsídios, gastos do governo, privilégios, perdão de dívida, etc., são pagos no final das contas por nós, pelo cidadão comum brasileiro, que não conta com nenhuma benesse estatal, pelo contrário. Não à toa, o vídeo do deputado Nikolas Ferreira sobre o PIX viralizou ao trazer esse sentimento de indignação da população brasileira.Infelizmente, no Brasil, falta o entendimento de que não existe dinheiro público. Na verdade, o dinheiro do governo advém da sociedade por meio de impostos ou empréstimos feitos ao Estado.O único jeito do Brasil sair dessa situação seria uma espécie de Plano Real Fiscal, no qual todos deveriam pagar pelo ajuste. Quando todo mundo paga, a capacidade de aceitação do ônus é maior.No Brasil, o ajuste fiscal obrigatoriamente passa pelo enxugamento da máquina pública, redução de privilégios para políticos e altos funcionários públicos, diminuição de subsídios, corte de gastos para o Congresso, além da reforma da Previdência. Infelizmente, mesmo que todos os cortes sejam feitos, a reforma da Previdência também será necessária, devido ao envelhecimento da população e pelo fato de hoje as pessoas terem menos filhos A conta não fecha.Evidentemente, ninguém gosta da reforma da previdência, pois terá que se aposentar mais tarde; mas certamente ela seria mais aceita pela sociedade brasileira caso as elites políticas e econômicas fizessem a sua parte também.Entretanto, no Brasil, não há um projeto de nação, de longo prazo; apenas interesses corporativistas. Todo mundo quer ajuste fiscal desde que “não se mexa no seu queijo”. Como diz o ditado: “ajuste no olho do outro não arde”. VEJA TAMBÉM:Ministro Haddad: uma “Janja econômica” que ninguém leva a sério?O dragão da inflação voltou no governo PTGoverno Lula: previsível como comédia romântica, mas sem final feliz
O deputado federal Nikolas Ferreira, meu vizinho de coluna na Gazeta do Povo, produziu um vídeo avassalador para o governo federal sobre a Instrução Normativa da Receita Federal de colher informações de instituições financeiras (bancos e fintechs) de PIX realizados acima de R$ 5 mil mensais para pessoa física e R$ 15 mil para empresas. O conteúdo viralizou, fazendo o governo voltar atrás da sua decisão.Sem nenhuma fake news, Nikolas Ferreira aborda dois pontos. O primeiro é a possibilidade do PIX ser taxado no futuro. O segundo é o fato de a Receita Federal ir para cima do pequeno trabalhador, enquanto políticos e poderosos contam com todas as benesses e falta de transparência do Estado.No primeiro caso, o deputado traz o sentimento de desconfiança da população brasileira em relação ao governo. Ele reconhece que não haverá taxação do PIX agora, mas deixa uma dúvida no ar: será que não é o primeiro passo para se tributar as transferências bancárias no futuro?A hipótese levantada por Nikolas ganha força, sobretudo porque encontra respaldo na realidade e precedente no passado. Disserem que não iriam taxar as blusinhas importadas da China, mas no final, cobraram imposto. Prometeram picanha, mas o preço da carne disparou.A dúvida sobre uma taxação futura do PIX ganha mais força num governo que tenta promover o ajuste fiscal somente pelo lado da arrecadação. Volta de tributos sobre os combustíveis, taxação das blusinhas importadas do exterior, e tributação de offshore e de fundos exclusivos são algumas das medidas arrecadatórias implementadas por esse governo. Não à toa, o ministro da Fazenda, Fernando Haddad, ganhou inúmeros memes e o apelido de “Taxad”.O segundo ponto abordado no vídeo é sobre a medida do governo em obter dados de movimentações mensais de PIX acima de R$ 5 mil para PF, e R$ 15 mil PJ, para combater a sonegação. A ideia seria verificar se a movimentação financeira via PIX das pessoas condiz com a sua declaração de imposto de renda.A Receita buscaria aumentar a arrecadação, por meio do aprimoramento de instrumentos de fiscalização dos trabalhadores informaisDe fato, há muitos brasileiros que trabalham no mercado informal, e não pagam imposto de renda. O deputado reconhece essa realidade, mostrando empatia com o trabalhador, por meio da seguinte afirmação: “o governo não quer saber como uma pessoa que ganhou um salário mínimo faz para sobreviver pagando luz, moradia, educação, compra do mês e gastos.” Pela mensagem, subentende-se que as pessoas estão na informalidade não por opção, mas por sobrevivência. E, se tiverem que pagar imposto, vão quebrar.Em seguida, o deputado traz o sentimento de indignação, ao mostrar que o mesmo governo, que quer monitorar o trabalhador informal, coloca sigilo nos gastos da Presidência e da Janja – quebrando promessa de campanha –, além de não estar preocupado com os prejuízos das estatais, tampouco em abrir as contas dos poderosos de Brasília.A indignação também vem à tona, ao afirmar que o brasileiro paga elevados impostos, mas o Estado oferece precários serviços em saúde, educação e transporte. Como costumo dizer: pagamos impostos da Suécia, e temos serviços de Bangladesh. O sucesso do vídeo decorre dessa identificação orgânica da população brasileira com as falas do deputado. Em resumo, Nikolas trouxe, de uma maneira muito sincera, a dura realidade econômica do povo brasileiro.Mesmo com o desemprego em queda (tema da coluna anterior), há um sentimento de que as coisas não vão bem. O salário não é mais capaz de comprar as mesmas mercadorias de outrora, principalmente devido à inflação de serviços e de alimentos.Há um sentimento no ar de governo Dilma, no qual o desemprego também era baixo, mas a inflação e a preocupação com o futuro econômico do país tomavam conta da mente dos brasileiros, levando milhares de pessoas às ruas em 2013 para protestar contra o governo.O vídeo de Nikolas Ferreira está para o governo Lula, assim como as manifestações de 2013 estiveram para o governo Dilma. Captou o sentimento da população de que a economia não vai bem, e que o futuro é de desesperança. VEJA TAMBÉM:A revolta do PixO caso PIX: entre o controle das finanças e do discursoO dragão da inflação voltou no governo PT
Muita gente não entende como a taxa de desemprego cai justamente no atual governo do PT. Alguns atribuem ao aumento de beneficiários do Bolsa Família, no qual as pessoas poderiam preferir viver de auxílios governamentais a trabalhar.O artigo de hoje responde se essa hipótese é verdadeira, além de levantar outros fatores capazes de explicar o aquecimento do mercado de trabalho atualmente no Brasil. Será que a queda do desemprego é mérito do governo ou está ligada a outras variáveis?Inicialmente, vamos descartar a hipótese de manipulação de dados por parte do IBGE. O órgão é uma instituição séria e já demonstrou isso no passado, quando 18 coordenadores em 2014 ameaçaram pedir desoneração do cargo, após pressões do governo Dilma para segurar a divulgação de dados de mercado de trabalho desfavoráveis à gestão petista durante o período eleitoral.Descartada essa hipótese, resta a suposição de que o aumento de beneficiários do Bolsa Família tem reduzido a taxa de desemprego. De fato, houve um aumento de beneficiados pelo programa, o que poderia explicar a queda do desemprego. Para entender como esse efeito ocorre, é importante saber como é medido o desemprego. O conceito de desocupação (desemprego) utilizado pelo IBGE é aquele de pessoas que não trabalham e estão procurando emprego. Isso posto, se uma pessoa resolve viver de Bolsa Família, ela deixa de ser desempregada, diminuindo a taxa de desocupação. Quando a pessoa escolhe não trabalhar, qualquer que seja o motivo, ela deixa de fazer parte da população economicamente ativa (PEA), o que reduz a taxa de desempregoA redução, nesse caso, não advém do aumento do número de empregados, mas do fato de as pessoas saírem da base da população economicamente ativa. Em outras palavras, se você não trabalha por sua escolha, você não é considerado desempregado.A hipótese da queda do desemprego pelo aumento de beneficiários do Bolsa Família é razoável, uma vez que houve queda na população economicamente sobre o total de pessoas com idade para trabalhar (PIA), concomitantemente com o incremento de famílias que recebem o benefício do governo, conforme apontado pelos gráficos abaixo.Taxa de participação na força de trabalho - (%) -PEA/PIAElaborado pelo autor com base no IBGE. Quantidade de pessoas em famílias beneficiárias do Programa Bolsa Família em situação de pobreza, segundo a faixa do Programa*Fonte: cidadania.gov.br  A fim de medir este efeito, construí uma nova métrica de desemprego. No meu cálculo, considero desempregadas todas as pessoas em idade ativa que não trabalham. Este conceito inclui tanto aqueles que querem trabalhar e estão de fora do mercado de trabalho, como aqueles que optam por não trabalhar, como os que vivem de benefícios do governo ou de renda da família. Por essa métrica, a taxa de desemprego no Brasil seria atualmente de 41%. Isso significa que há 72,8 milhões de pessoas em idade para trabalhar, e não trabalham no Brasil.Desemprego (pessoas que não trabalham/PIA)Elaborado pelo autor com dados do IBGE.  Neste conceito ampliado de desemprego, de fato, a taxa de desocupação recuou no Brasil. Antes da pandemia, a taxa estava em 43%, e agora, em 41%. Os dados mostram que há um aquecimento no mercado de trabalho. Agora, se esse aquecimento é mérito do governo, é outra história. Percebe-se pelos gráficos que a queda da taxa de desemprego já ocorria no governo Bolsonaro, indicando uma tendência de recuperação no mercado de trabalho antes mesmo de Lula assumir.Taxa de desempregoElaborado pelo autor com base no IBGE. Basicamente, duas razões estruturais, que nada têm a ver com o governo Lula, explicam o recuo do desemprego. A primeira foi um dinamismo maior do que o esperado na recuperação do setor de serviços no pós-pandemia. Esse fenômeno não ocorreu apenas no Brasil, mas em vários países do mundo. Após 2 anos de restrições sanitárias, a demanda por serviços explodiu, aquecendo o setor, o que demandou muita mão de obra, reduzindo o desemprego. O segundo motivo foi a reforma trabalhista aprovada no governo Temer, com impactos favoráveis e permanentes no mercado de trabalho nos anos posteriores à implementação da medida, segundo apontou um estudo do Insper.Outro fator estrutural capaz de explicar o aumento do emprego foi o maior aquecimento no mercado de trabalho por conta de aplicativos de transporte e locomoção. Esses aplicativos possibilitaram que milhares de pessoas desempregadas, inclusive de diversas áreas de formação, pudessem trabalhar rapidamente e compor a sua renda, seja com entregas ou dirigindo os aplicativos de transporte. Esses aplicativos trouxeram uma verdadeira revolução no mercado de trabalho e nas relações trabalhistas.Por fim, a queda no desemprego pode ser explicada pela elevação do gasto público proporcionalmente ao PIB. O governo tem buscado induzir o crescimento econômico via elevação de gastos diretos e subsídios em taxas de juros e impostos. No entanto, essa política, embora traga benefícios de curto prazo pelo aquecimento da atividade econômica, traz consequências negativas a médio e longo prazo, inclusive colocando em xeque toda a sustentabilidade do emprego atual. De outro modo, o elevado gasto público traz consequências para a inflação e para a piora das expectativas dos empresários, levando posteriormente a um desaquecimento da atividade econômica e elevação do desemprego.Inclusive, essa fórmula já foi adotada no Brasil durante o governo Dilma. Durante o seu mandato, a política fiscal começou a se deteriorar, levando a uma forte desaceleração da atividade econômica em 2014. Naquele ano, o desemprego também estava bem baixo, em 6,6% (dezembro de 2014). No entanto, com a desaceleração da atividade econômica, decorrente dos problemas fiscais, o desemprego evidentemente aumentou rapidamente nos anos seguintes.Aparentemente, conforme já escrevi em outros artigos, a história se repete. Primeiro, vem a piora fiscal. Depois, os impactos na inflação e na desaceleração da atividade econômica decorrente do enfraquecimento das contas públicas. Por fim, a piora das variáveis de mercado de trabalho, consideradas retardadas ao ciclo econômico, devido aos custos de admissão, demissão e treinamento.Se isso ocorrer, já sabemos quem será o culpado pelo aumento do desemprego. VEJA TAMBÉM:Governo Lula: previsível como comédia romântica, mas sem final felizInflação: tem cara de Dilma, parece Dilma, e será DilmaO dragão da inflação voltou no governo PT
Recessão econômica é um daqueles conceitos em economia cuja percepção real da população importa mais que o conceito teórico. Para a teoria econômica, recessão ocorre após duas quedas do PIB em trimestres consecutivos. Já para a população, recessão significa queda do seu consumo e do seu padrão de vida, seja pela inflação ou pelo desemprego. É quando o pessimismo macroeconômico noticiado pelos jornais começa a ter efeitos na vida cotidiana das pessoas, de forma mais concreta, e menos abstrata.Por enquanto, apesar da aceleração da inflação, da alta dos juros e do dólar, e da piora fiscal, a taxa de desemprego continua em 6,10%, e o país deverá crescer próximo de 3,5% em 2024, o que não nos coloca tecnicamente em recessão.Por outro lado, há um pessimismo em relação ao futuro, presente nas projeções macroeconômicas e nos preços dos ativos. As expectativas dos agentes econômicos convergem para uma inflação próxima de 5,00% a.a, taxa Selic ao redor de 15% e dólar a R$ 6,00 para 2025.Com esse cenário, é possível o país manter um ritmo de crescimento de 3,0-3,5% e desemprego próximo de 6%, com a piora de juros, inflação, contas públicas e câmbio? Não é preciso ser economista para saber que a piora dessas variáveis ameaça a atividade econômica e o mercado de trabalho.Com a Selic no atual patamar, e a possibilidade de chegar próxima de 15%, segundo projeções na curva de juros e no relatório Focus, o crédito se tornará mais caro e escasso no país, diminuindo o consumo e o investimento das empresas – variáveis fundamentais para alcançar o crescimento econômico.Além disso, a elevação dos juros poderá trazer grandes prejuízos às companhias. Muitas empresas tomaram dívidas atreladas ao CDI no mercado bancário e de capitais.Com a elevação da taxa básica de juros, e consequentemente do CDI, é inevitável haver um aumento na inadimplência, com impactos negativos na atividade econômicaMas não é apenas a elevação do custo de capital que poderá prejudicar o processo produtivo. A alta do dólar também terá efeitos negativos para as empresas. Muitas firmas importam máquinas, tecnologias e insumos do exterior. Com o dólar a R$6,00, o custo de produção delas aumenta consideravelmente. Como nem sempre é possível repassar todo o aumento do custo no preço, a empresa cortará despesas, o que significa, muitas vezes, demissões.A capacidade de a empresa repassar os aumentos de custos nos preços dos bens se torna mais difícil com a inflação em alta. Como o salário da população não acompanha instantaneamente o processo inflacionário (perda de renda real), o consumidor se torna menos propenso a absorver os aumentos de preços, principalmente de bens e serviços menos essenciais. O cenário é agravado por uma variável de difícil mensuração, mas com impactos significativos no mundo dos negócios: as expectativas. Num clima de maior pessimismo, o empresário retém caixa e adia investimentos. No entanto, se a produção não se expande, ou eventualmente diminui, o país não cresce, e a recessão se concretiza.O roteiro da crise no Brasil é mais previsível que final de filme de comédia romântica. Sempre começa com a piora das variáveis fiscais (aumento do déficit primário e nominal, e elevação do endividamento público). Depois, vem a piora das expectativas de inflação, aumento do dólar e dos juros futuros. Em seguida, ocorre a estagnação do PIB. Por fim, o aumento do desemprego – variável considerada “retardada” pela literatura por reagir posteriormente ao ciclo econômico.Aliás, não tem nada de inovador no roteiro dessa crise. Assistimos a esse filme durante o governo Dilma, com as mesmas políticas econômicas, baseadas na expansão do gasto público, isenções fiscais sem contrapartida de corte de gastos, aumento do endividamento e incremento do crédito via bancos estatais.Tudo isso para se atingir o crescimento econômico a qualquer preço, sem preocupações inflacionárias e com a sustentabilidade da dívida pública. Busca-se o crescimento imediato, de curto prazo, com políticas fiscais expansionistas, sem responsabilidade com as contas públicas.    No final, o crescimento de curto prazo e os ganhos no mercado de trabalho são anulados pela materialização da deterioração fiscal em crise da atividade econômica. Infelizmente, o roteiro é previsível, mas o final não é feliz como das comédias românticas.VEJA TAMBÉM:Inflação: tem cara de Dilma, parece Dilma, e será DilmaMemes não destroem economias; a culpa é do governo LulaPor que a decepção do mercado financeiro com o governo Lula?
O ano de 2024 começou com um otimismo por boa parte do mercado financeiro com relação ao dólar, juros e inflação. De acordo com o relatório Focus do Banco Central, do dia 05/01/2024, a previsão de câmbio, IPCA e Selic para o final deste ano era respectivamente de R$ 5,00, 3,90% e 9%.Os números projetados ficaram bem longe da realidade. A Selic encerrou 2024 em 12,25% a.a, o dólar gravita em torno de R$ 6,10, e a inflação deverá subir próxima de 4,80%.Por outro lado, o mercado estava mais pessimista em relação ao crescimento econômico. Inicialmente, os economistas previam um crescimento do PIB em 2,0%, e provavelmente o país crescerá em torno de 3,5% em 2024.Apesar do aumento do PIB acima do esperado, e da queda do desemprego (de 7,4% no 4º trimestre de 2023 para 6,10% no trimestre móvel encerrado em novembro), não há muito o que comemorar. Aparentemente, há um descompasso do desempenho desses indicadores com a percepção de uma melhora econômica concreta por parte da população. Talvez, porque a recuperação da renda tenha sido corroída pela inflação.A elevação de preços de alimentos e serviços tem sido a principal responsável pela insatisfação da população com a situação econômica do país. A cada ida ao supermercado, o brasileiro volta com o carrinho menos cheio. Com R$ 100 não é possível comprar a mesma quantidade de produtos adquirida há um ano.A sensação de empobrecimento não é apenas dentro do próprio país, mas ocorre principalmente quando nos comparamos com outras naçõesCom a popularização do turismo após os anos 2000, a classe média brasileira passou a viajar cada vez mais para o exterior. Nas últimas décadas, Paris e NY passaram a ser destinos não apenas de ricos, mas também da classe média brasileira. Porém, com o dólar a R$ 6,00, se torna cada vez mais difícil para o “afegão médio” desfrutar umas férias no exterior.Para se ter uma ideia do nosso empobrecimento, gasta-se, em média, 20 dólares para tomar um café da manhã tipicamente americano em NY, o que significa um desembolso de aproximadamente R$ 130,00 por pessoa (conversão pelo câmbio turismo). Se a família for composta por um casal e dois filhos, o desembolso será de R$ 520 por refeição matinal. Em uma semana, o dispêndio chegará a R$ 3640 - somente de café da manhã!Essa é justamente a perversidade da inflação. Continuamos trabalhando, mas com a sensação de empobrecimento dentro e fora do país, com a queda do nosso poder de compra para consumir bens e serviços, seja no Brasil ou no exterior.Infelizmente, a percepção de que ficamos mais pobres deve continuar em 2025. É improvável um recrudescimento da inflação e do câmbio no curto prazo frente às perspectivas fiscais do país. Por enquanto, de acordo com o último boletim Focus do Banco Central, o mercado projeta para o final de 2025, inflação de 4,84%, dólar a R$5,90 e Selic a 14,75% a.a.Mas o que chama mais a atenção nas projeções do relatório é o mercado projetar, em média, um crescimento de 2% para 2025, mesmo com a piora das expectativas de juros, inflação e câmbio.  Certamente, há fundamentos para o crescimento ser menor do que o esperado. Com a Selic projetada em 14,75%, é possível que a taxa de juros comece a desaquecer a economia real pelo encarecimento do crédito. Com empréstimos e financiamentos mais caros, há uma diminuição do consumo das famílias e dos investimentos das empresas.Além disso, a diminuição do consumo e do investimento poderá também ocorrer pela própria piora das expectativas fiscais. Num ambiente de maior incerteza, é natural que empresários diminuam seu apetite ao risco, contendo custos e investimentos, sem gerar aumento de produção nas empresas.Com relação ao dólar e a inflação, é improvável que essas variáveis cedam significativamente no curto prazo, dada a falta de vontade política do governo e do Congresso Nacional em resolver a situação fiscal do país. Pelo contrário, a fim de atender lobbies de empresários e do alto funcionalismo público, os políticos abrem brechas para concessão de subsídios a determinados setores e penduricalhos para a elite do poder Judiciário. Sem a disposição de encarar a questão fiscal de frente, como medidas que passam por reforma da previdência, desvinculação dos gastos de saúde e educação com receitas da União, redução de subsídios, enxugamento da máquina pública, corte de privilégios e flexibilização orçamentária, o aumento do déficit e do endividamento só tendem a aumentar, elevando o dólar e, consequentemente, a inflação.É questão de tempo para a piora fiscal se transformar em estagflação – queda do PIB com elevação dos preços -, como ocorreu no governo DilmaAs políticas econômicas são as mesmas. Os resultados dos indicadores macroeconômicos e o comportamento do preço dos ativos são idênticos. Tem cara de Dilma, parece Dilma, e será Dilma.VEJA TAMBÉM:Dólar a R$7,00 é logo aliO dragão da inflação voltou no governo PTRombo fiscal, inflação e endividamento: a crise inevitável
Em outubro de 2024, escrevi o artigo “Dólar a 6,00 é logo ali: adivinhe de quem será a culpa”. Na época, a moeda norte-americana estava cotada próxima de R$5,70, e a projeção do relatório Focus indicava um fechamento do dólar em R$5,45 ao final de 2024.No artigo, mencionei os fatores determinantes para levar o dólar a R$6,00. Infelizmente, minha previsão se concretizou, e agora o novo câmbio de equilíbrio brasileiro gira em torno de R$6,00. No entanto, por vários motivos, é perfeitamente possível a moeda norte-americana subir ainda mais, podendo chegar a R$7,00 ao final de 2025.A primeira razão para a guinada do dólar é externa. O mercado acredita que as políticas econômicas de Donald Trump poderão trazer mais inflação para os EUA. E aqui pouco importa se o mercado está certo ou errado – eu mesmo não concordo com essa visão, conforme escrevi no artigo “Trump é melhor para a geopolítica – portanto, para a economia” ,mas o fato é que essa crença tem impulsionado o dólar perante as demais moedas.Índice dólar. Variação do dólar contra uma cesta de moedas (Euro: 57,6%, Yen: 13,6%, Libra Esterlina: 11,9%; Dólar canadense: 9,1%; Coroa Sueca: 4,2%; Franco Suíço: 3,6%).  (Foto: Brinvesting)Uma das políticas econômicas defendidas por Trump seria a adoção de barreiras protecionistas para produtos importados, encarecendo as mercadorias exportadas de outros países para os EUA. Outra fonte inflacionária seria a deportação de imigrantes ilegais em massa. Como eles ganham, em média, menos que os americanos e residentes legalizados, a deportação dos imigrantes ilegais encareceria o preço da mão de obra norte-americana. A elevação dos salários para as empresas seria repassada no preço final de mercadorias e serviços.Por fim, a desregulamentação das atividades econômicas poderia aquecer a economia, trazendo uma elevação da demanda agregada com impactos inflacionários.Com essas crenças, o mercado se antecipa, acreditando em mais inflação, com a consequente elevação de juros pelo Fed (Banco Central dos EUA) para conter a alta de preços. Os juros mais elevados no mercado americano elevam a demanda por dólares, fazendo a cotação subir contra outras moedas.No entanto, não é apenas o cenário externo que tem impulsionado a alta da moeda americana. Sobretudo, é o cenário interno que explica a forte desvalorização do real, principalmente pela piora fiscalO elevado endividamento, associado ao forte déficit primário, e a falta de comprometimento do governo em cortar gastos – vide o fraco pacote fiscal – aumentaram significativamente o risco de crédito do Brasil, ou seja, a probabilidade de o governo não pagar a sua dívida futuramente. Num cenário de mais incerteza, o investidor corre para uma moeda forte para se proteger. O aumento da demanda por dólares eleva a sua cotação perante o real.É curioso que, mesmo com o diferencial de taxas de juros entre Brasil e EUA abrindo – Selic em alta e Fed Fund Rate em queda -, o dólar sobe. De acordo com a teoria econômica, com juros mais atrativos no Brasil em relação aos EUA, era para o dólar cair, e não subir.Também é intrigante que, mesmo com leilões do Banco Central, o dólar não cede significativamente. Neste mês, a mesa de operações do Bacen ofertou mais de US$27,7 bilhões para segurar a desvalorização do real. Mesmo aumentando a oferta de dólares no mercado brasileiro, a cotação da moeda norte-americana não cedeu fortemente com os leilões.  Tanto a forte elevação da Selic, quanto os leilões de venda de dólares, não fizeram efeito para conter a guinada da moeda norte-americana. A possível explicação para a alta é que talvez já estejamos em dominância fiscal, situação pela qual um aumento de juros não faz efeito no combate à inflação por conta da piora das contas públicas.Nesse cenário, a alta dos juros aumenta o custo da dívida, elevando o risco, e consequentemente, o dólar. Dólar mais elevado potencializa aumentos de preços ao produtor e ao consumidor. Em dominância fiscal, o dólar bater R$7,00 é perfeitamente plausível.VEJA TAMBÉM:À beira de uma crise II – o pacote fiscal, e o dólar a R$6Pacote fiscal: dólar na escala de 6 para 1Por que a decepção do mercado financeiro com o governo Lula?
Há um ano, Javier Milei foi eleito presidente da Argentina. Ganhou as eleições com um discurso disruptivo, prometendo uma grande transformação econômica no país.Quando assumiu a presidência, a Argentina estava destruída economicamente. O cenário era de estagflação. O PIB caia 1,6% em 2023, e a inflação mensal rodava na casa de 25%, acumulando alta de 211% no ano. Do lado fiscal, a situação também era bem complicada. O déficit primário era de 2,9% do Produto Interno Bruto, e a dívida bruta se encontrava em 155,41% do PIB, de acordo com “Fiscal Monitor do FMI”. Após um ano de governo Milei, o cenário econômico mudou bastante. O último dado de inflação apontou para uma variação de 2,7% em outubro de 2024, acumulando alta de 193% nos últimos 12 meses. O país terá superávit primário (1,5% do PIB em 2024), e o endividamento/PIB recuou para 91,47%. Por outro lado, o desemprego aumentou de 6,2% (2º tri 2023) para 7,6% (2º tri de 2024), e o PIB deverá cair 3,4% neste ano.De um lado, o PIB caiu e o desemprego subiu; por outro, a inflação e as contas públicas melhoraram significativamente. À luz desses números, como avaliar a gestão Milei?Um erro muito comum entre analistas políticos é analisar o desempenho de um governo mais pelos indicadores presentes, e menos pelas reformas realizadas. Por exemplo, o governo Lula 1 teve indicadores econômicos superiores à gestão FHC. No entanto, foi beneficiado por reformas estruturais realizadas pelo seu antecessor. Sob a mesma lógica, no primeiro ano do governo Temer, o PIB caiu mais de 3%. Porém, a queda de 2016 foi fruto do descontrole fiscal do governo Dilma. Da mesma maneira, a queda do PIB e o aumento do desemprego na Argentina não podem ser creditados exclusivamente a Milei. Isso porque, para combater a principal patologia econômica do país, a inflação; Milei precisou cortar drasticamente os gastos públicos, gerando efeitos colaterais, como a queda da atividade econômica. Sem dúvida, o remédio é amargo, porém necessário. Evidentemente, o corte de gastos trouxe efeitos econômicos na atividade econômica. Claro, boa parte da economia argentina era sustentada por elevados gastos públicos e subsídios, gerando indução artificial do crescimento econômico.Além disso, o elevado gasto público está ligado a uma série de políticas sociais, como transferência de renda dos mais ricos para os mais pobres, levando milhares de argentinos a preferirem viver de benesses estatais a trabalhar. Inclusive, o corte das políticas sociais explica, em parte, o aumento do desemprego, uma vez que muitos argentinos se viram obrigados a procurar trabalho, e não viver mais de renda do Estado. Enquanto não trabalhavam, vivendo de bolsas do governo, não entravam na estatística de desemprego. Agora, na necessidade de buscar trabalho, a taxa de desocupação subiu, pois o indicador mede as pessoas que não estão trabalhando e que procuram emprego.Com esses cortes, Milei traz um choque de realidade ao país. Ao cortar na carne as despesas públicas e acabar com as mamatas estatais, o atual presidente rompe com anos de políticas populistas e assistencialistas, endossadas por governos de esquerda e peronistas, que condenaram o país ao atraso por anos.É impossível um país prosperar sob a lógica de uma máquina pública inchada. A razão é óbvia: o Estado não produz por si sóQuem produz são as pessoas e as empresas, e o Estado somente arrecada recursos, via impostos, do setor privado. Nesse sentido, seria impossível a Argentina continuar com suas benesses estatais, porque o país não crescia de maneira sustentada, e a inflação só piorava.Nessas circunstâncias, não havia outro caminho para Milei, a não ser fazer um duro ajuste das contas públicas. O enxugamento da máquina pública e o corte de gastos são vitais para trazer novamente o crescimento sustentável para a Argentina, isto é, aumentar o PIB sem gerar um processo inflacionário. Se Milei continuasse com as mesmas políticas populistas – que trazem um ganho econômico artificial a curto prazo, gerando estragos permanentes a longo prazo -, ou fizesse um ajuste gradual, iria apenas prorrogar o problema. Felizmente, Milei, com coragem, optou por romper com as políticas peronistas e desenvolvimentistas que arruinaram o país por anos. Não age como um populista, que só pensa em ganhos a curto prazo, deixando problemas para as gerações futuras. Ao contrário, Javier Milei agiu como um estadista, ao ser sincero com a população, dizendo que “a Argentina vai piorar antes de melhorar”.A profecia tem se concretizado. O desemprego aumentou e o PIB cairá mais em 2024 do que em 2023, levando ao aumento do número de pessoas que vivem na pobreza. Por outro lado, controlou as contas públicas e reduziu a inflação de 25% ao mês para menos de 3%. Tudo indica que esse ajuste terá efeitos muito positivos para a população argentina nos próximos anos em relação à recuperação da renda, queda da inflação e aumento do emprego. Pelo menos é o que sinaliza o índice da bolsa argentina. Vale dizer que, academicamente, a variação média do índice da bolsa de valores de um país é o melhor antecipador de expectativas futuras em relação à economia.Enquanto a bolsa da Argentina sinaliza um futuro promissor, com uma alta de 125% em 2024, nosso Ibovespa caiu 3,8%. A disparidade gritante entre a variação de preço dos ativos no Brasil e da Argentina diz muita coisa sobre o futuro econômico de ambos os países e sobre a diferença de um presidente que age como estadista e outro como um populista.VEJA TAMBÉM:Milei tem tudo para se tornar o grande protagonista da América LatinaA picanha inalcançável no governo LulaDólar a R$ 6, mais uma realização do governo LulaDólar a R$ 6, mais uma realização do governo Lula
Inflação é um daqueles conceitos que gera debates em economia. A Escola Austríaca diz que inflação é a expansão monetária. O consenso acadêmico atual diz que inflação é o aumento generalizado e persistente de preços. Outros economistas dizem que é a perda do poder de compra do dinheiro. Juntando tudo, podemos resumir que inflação é o aumento generalizado e persistente de preços, causado essencialmente pela expansão monetária acima do que a economia consegue absorver, gerando uma perda de poder de compra do dinheiro.Para a população pouco importa a definição de inflação; o que interessa é se os aumentos de preços de bens e serviços têm corroído o seu poder de compra. Tudo indica que esse processo está em curso no Brasil.O último IPCA-15 não deixou dúvidas do processo inflacionário no país. O indicador subiu 0,62% em novembro, acima das expectativas de mercado (0,48%), com aceleração em relação a outubro (0,54%). No acumulado de 12 meses, o índice registra alta de 4,77%, acima do teto da meta de 4,5%.Muita gente questiona se o índice é manipulado, porque há uma sensação de que a inflação na realidade é maior do que a variação apresentada pelo IPCA-15. Essa discrepância não tem a ver com manipulação do índice, mas com questões metodológicas. O que acontece é que o índice de inflação representa uma média ponderada entre a variação do item e o seu peso no indicador. O problema é que os aumentos de preços captados pelo índice muitas vezes não refletem a nossa inflação, dado que o peso de cada item no nosso orçamento pode ser diferente daquele presente no indicador  Por exemplo, pós-graduação pesa apenas 0,24% no IPCA-15. Mas se uma pessoa gasta R$8.000 por mês e faz uma pós-graduação de R$2.000, o peso deste item no seu orçamento será de 25%. Para ela, um aumento de 5% no curso de pós vai impactar muito mais do que no indicador. Metodologias à parte, o fato é que uma inflação acumulada de 4,77% é algo significativo. Se por 4 anos a inflação ficar neste patamar, a perda do poder de compra, na média para a população, é de 20,5%, se os salários permanecerem constantes. Com a inflação nesse patamar, é natural que se procure os culpados – até porque, as elevações de preços atuais não são ocasionadas por questões naturais, como problemas de safra agrícola, que tecnicamente nem é considerado um processo inflacionário, mas um ajuste de valores relativos (choque de oferta).Feita essa ressalva, não restam dúvidas de que o grande culpado pela inflação é o governo federal com sua política fiscal expansionista.O gasto público tem crescido bem acima da arrecadação, pressionando a demanda agregada do paísO problema é que a oferta (capacidade produtiva) é fixa no curto prazo, e o PIB efetivo cresce acima do PIB potencial. Como não contamos mais com capacidade ociosa, evidenciada pela redução do desemprego, qualquer estímulo fiscal gera pressões de demanda acima da oferta agregada, levando a aumentos de preços.O estímulo do governo não vem apenas do gasto, mas também do lado monetário, como o crédito subsidiado. Há diversas linhas de crédito oferecidas pelo governo que operam com taxas de juros abaixo das praticadas pelo mercado. Nesse caso, o aumento da Selic não afeta as empresas e nem os consumidores que tomam dinheiro nas linhas de crédito subsidiadas oferecidas pelos bancos estatais. Além do crédito subsidiado diminuir a eficácia da taxa Selic, ele tem também um custo fiscal, pois o recurso que o governo empresta mais barato é pago e subsidiado pela própria sociedade. Se, por exemplo, o Tesouro capta recurso a 13%, e o governo empresta a 7%, a própria sociedade paga com impostos essa diferença numa conta chamada equalização fiscal.A piora nas contas públicas tem outro efeito: eleva o dólar por conta do aumento do risco. Dólar mais elevado potencializa o processo inflacionário, pois, nos produtos consumidos no Brasil, há componentes importados ou cotados na moeda americana.Outro efeito da deterioração fiscal é a desancoragem das expectativas inflacionárias. Se todo mundo acreditar em mais inflação no futuro, a profecia se realiza. Empresários vão se antecipar, reajustando os preços hoje, e os trabalhadores reivindicaram aumentos salariais, potencializando o processo inflacionário.Todas essas causas inflacionárias estão contidas em diversos parágrafos na última Ata do Copom. Alguns recados mais explícitos; outros nas entrelinhas. Com uma leitura atenta, tira-se a conclusão de que o excesso de gasto público tem elevado o dólar, pressionado a demanda acima da capacidade de oferta, desancorado as expectativas inflacionárias e tirado potência da política monetária no combate à inflação. O governo deveria se preocupar com a inflação e seus efeitos políticos. Durante a gestão Dilma, a média de crescimento da economia foi em torno de 3%, e o desemprego girava na casa de 6,5%, situação bem parecida com hoje. Apesar desses números, milhares de pessoas saíram às ruas para protestar, motivadas, em parte, pela perda do seu poder de compra. Basta lembrar que as manifestações de 2013 começaram com uma elevação da tarifa de ônibus na cidade de São Paulo.Nos EUA, a inflação também penalizou os democratas na última eleição. Mesmo com a economia crescendo acima do esperado e a taxa de desemprego próxima de 4%, os eleitores puniram Kamala Harris nas urnas. A mensagem é clara: não adianta ter emprego, se o poder de compra de sua renda diminuir. Esta lição vale também para o atual governo. VEJA TAMBÉM:À beira de uma crise II – o pacote fiscal, e o dólar a R$6Pacote fiscal: dólar na escala de 6 para 1Não deverá ocorrer corte estrutural de gastos – o dólar agradece
Finalmente o governo anunciou o tão esperado pacote fiscal. O pronunciamento do ministro Fernando Haddad mais parecia uma peça publicitária, e menos um comprometimento real com as contas públicas. Sobrou marketing, e faltaram medidas.Do lado do gasto, o pacote fiscal trouxe algumas mudanças. Uma delas foi a desvinculação do abono salarial ao reajuste do salário mínimo, atrelando agora o benefício à inflação. Outra mudança foi a imposição de uma idade mínima para aposentadoria de militares e o fim dos benefícios a familiares, quando os representantes das Forças Armadas são expulsos da corporação por mau comportamento. Houve também alteração na fórmula do reajuste do salário mínimo. Atualmente, o salário mínimo é ajustado pela inflação mais a variação do PIB de dois anos anteriores; agora, crescerá em 2,5%, em termos reais (acima do IPCA), respeitando o teto do arcabouço fiscal.Além disso, o governo anunciou um pente fino no BPC e no Bolsa Família, com endurecimento de regras na concessão dos benefícios, a fim de evitar fraudes; e anunciou limitar o crescimento dos super salários do funcionalismo público.Embora tenha trazido alguns avanços, o pacote deixou muito a desejar. Primeiro, porque as medidas não são efetivamente de cortes de gastos, mas de limitadores do crescimento da despesa. Segundo, porque manteve os mínimos constitucionais, atrelando gastos com saúde e educação às receitas da União – o que evidentemente engessa o orçamento e torna a dívida pública crescente, uma vez que essas despesas crescem muito acima do limite do teto do arcabouço fiscal. Terceiro – e o que mais gerou preocupação –foi isentar as pessoas que ganham até R$5 mil do imposto de renda, tributando indivíduos com renda acima de R$50.000, com objetivo de garantir a neutralidade tributária.A isenção de IR numa situação fiscal normal seria bem-vinda. É sempre melhor deixar mais dinheiro na mão das famílias do que no Estado. No entanto, o país não se encontra com as contas públicas em dia, pelo contrário. Uma medida como essa pode agravar o problema fiscal. Não dá para garantir que a isenção será compensada pelo aumento de arrecadação das pessoas com renda superior a R$50.000.Outro problema é que a isenção tributária aumentará o consumo das pessoas em cima de uma capacidade de oferta (produção) estagnada. Este tipo de incentivo gera evidentemente pressões inflacionárias. O governo não menciona abertamente, mas pretende fazer o ajuste fiscal, como por vezes já foi adotado no Brasil, pelo imposto inflacionário. O aumento da inflação pode aumentar a arrecadação do governo no curto prazo por meio da transferência de renda da população para o Estado via elevação de preços. Por exemplo, com um imposto de 15%, se uma roupa sobe de R$100,00 para R$110,00 (10% de inflação), a arrecadação do governo sobe de R$15,00 (R$15% de 100) para R$16,50 (15% de R$110), à custa da perda de poder de compra do trabalhador.O problema em apostar no imposto inflacionário como medida arrecadatória é ignorar o ponto de inflexão dessa estratégia.Se a inflação for elevada, o efeito poderá ser o contrário, desincentivando o consumo e os investimentos das empresas.Menos consumo e investimento significam desaceleração da atividade econômica, gerando perda de arrecadaçãoO conjunto de medidas anunciadas definitivamente não será suficiente para estabilizar a dívida pública. É necessário um superávit de pelo menos 2% do PIB para conter o crescimento da dívida interna. Estamos muito longe disso. O déficit primário, em relação ao PIB, para este ano é previsto em -0,50% de acordo com o relatório Focus. Para 2025 e 2026, as projeções estão respectivamente em -0,70% e -0,60%.Esse pacote fiscal não é capaz de zerar o déficit primário das contas públicas, tampouco gerar um superávit superior a 2% do PIB. Nesse cenário, se nada for feito, a dívida pública continuará a crescer, chegando a um ponto que se tornará impagável. Antes disso, passaremos por uma crise fiscal, parecida com a do governo Dilma. Aliás, o roteiro é o mesmo; só muda o diretor. Com o dólar rondando R$6,00, o mercado já precificou o final do filme “À beira de uma crise”. VEJA TAMBÉM:Pacote de Haddad irrita mercado, descontrola o dólar e agita o CongressoEntre explosões e golpes, que fim levou o pacote fiscal de Fernando Haddad?Mulher de Haddad fez 14 viagens de carona em aviões da FAB
Nesta semana foi realizada a reunião do G20 no Rio de Janeiro, com representantes dos vinte países mais ricos do mundo. O encontro foi pautado pelo tripé: redução da pobreza, sustentabilidade ambiental e governança global. Entre esses assuntos, a redução da pobreza foi o tema de maior destaque.Neste tipo de encontro é comum que políticos e burocratas expressem o seu desejo em reduzir a pobreza. O evento é marcado mais por uma carta de intenções, e menos como capacidade de solução dos problemas apresentados. Geralmente, as soluções propostas são sempre de mais Estado, como a taxação de super ricos, com o objetivo de reduzir a desigualdade, transferindo recursos dos milionários para os mais pobres.A ideia de mais imposto para diminuir a pobreza é baseada na famosa falácia de que economia é um jogo de soma zero - isto é, para alguém ser rico, o outro tem que ser pobre. Nessa lógica, o Estado expropria a riqueza dos mais ricos e transfere para os mais necessitados, reduzindo a pobreza.Entretanto, essa visão tem vários problemas. O primeiro é acreditar que mais impostos, com transferências para os menos favorecidos, tiraria as pessoas permanentemente da miséria. De fato, num primeiro momento, a transferência de recursos dos mais ricos para os mais pobres ajuda a situação do mais vulnerável. Mas se não houver criação de riqueza, o indivíduo permanecerá na pobreza, e ajuda governamental não passará de um paliativo momentâneo, sem resolver o problema de fato. Portanto, a questão central que se coloca é: como criar riqueza numa sociedade?O sistema capitalista se mostrou o mais eficiente na criação de riqueza, desmistificando a ideia de que economia é um jogo de soma zeroO avanço da economia de mercado, baseada em trocas voluntárias e na meritocracia, mostrou que todos saem ganhando - do empresário ao funcionário, passando pelos consumidores. Tanto é verdade que a previsão de Karl Marx, de que a classe do proletariado se voltaria contra o sistema frente à “exploração capitalista”, não se concretizou, pois o operário também melhorou de vida com o avanço da economia de mercado.O capitalismo permite melhorias concretas na vida das pessoas, na medida em que bens e serviços, outrora acessíveis apenas às elites, se popularizam para os mais pobres. Carros, celulares e eletrodomésticos são exemplos de produtos que, num primeiro momento, apenas ricos tinham acesso. Mas com a produção em larga escala (definição de capitalismo, segundo Mises), é possível reduzir custos, tornando o produto mais barato e acessível para a maioria da população. Além da redução de custos, para se produzir em larga escala, é necessário a contratação de mais pessoas, gerando renda e emprego na sociedade. Nesse processo, todos saem ganhando: empresários lucram mais, pessoas são empregadas e passam a ter renda, e os bens e serviços se tornam mais baratos para toda a população.Colocar elevados impostos só atrapalha esse processo, na medida em que desincentiva a produção – portanto, a criação de riqueza, ou diminuição da pobreza.A lógica é simples: por que ser produtivo e empreender, se o governo vai me expropriar com elevados impostos? Alta carga tributária nada mais é do que elevar a participação do Estado na empresa. No limite, o socialismo não deu certo por conta do desincentivo à produção por conta da mão pesada do Estado.No entanto, políticos de plantão, como o presidente Lula, vão dizer que o neoliberalismo e a globalização falharam para resolver a pobreza no mundo, o que não é verdade.Primeiro, o capitalismo não falhou. Pelo contrário, da Revolução Industrial até hoje, a renda per capita da população avançou, e milhares de pessoas saíram da pobreza. Um porteiro em São Paulo tem um padrão de vida melhor do que qualquer rei da Idade Média. Diferentemente de qualquer nobre daquele período, ele tem acesso a vacinas, antibióticos, anestesia, saneamento básico, micro-ondas, geladeira, TV, Netflix, carro, celular, e por aí vai. Por acaso, essas invenções, e o acesso delas à população, vieram dos porões estatais, ou do avanço do capitalismo ao longo da história? É bom lembrar que o estado natural da humanidade é a pobreza, e o simples passar do tempo não traz desenvolvimento. O segundo erro do presidente é acreditar que mais Estado vai resolver a pobreza. Pelo contrário, mais governo vai gerar ainda mais desigualdade, ao transferir riqueza dos mais pobres para os burocratas estatais. Ou alguém acha que R$1 bilhão recolhido por impostos chega na outra ponta para a sociedade com o mesmo valor? A própria história recente brasileira – do Mensalão ao Petrolão – mostra como mais Estado gera corrupção, agrava a pobreza, e só enriquece parasitas do dinheiro público.Não à toa, Javier Milei, defensor ferrenho do liberalismo econômico, a princípio, não assinou a carta de intenções do grupo por achar as propostas completamente furadas.Mas como em relações internacionais é importante manter a pose, afetar boas intenções e seguir protocolos - mesmo que inúteis -o presidente da Argentina voltou atrás, e assinou o documento. No fundo, Milei, como um bom liberal, sabe que, ao contrário do capitalismo, a reunião do G20 é sim um jogo de soma zero. VEJA TAMBÉM:Tensões globais e consenso impossível: o G-20 em uma encruzilhadaReunião do G20 deve terminar com mais conversa e nada de práticoLula precisa cortar despesas, mas a gastança rende votos
A deputada Erika Hilton (PSOL-SP) apresentou uma Proposta de Emenda à Constituição (PEC) para alterar a atual carga horária de 6 por 1 – seis dias de trabalho e um de folga (muitas vezes 5 por 2, cinco dias de labuta com descanso no final de semana) – para a jornada 4 por 3 (quatro dias de serviço e três de ócio).A alteração proposta pela deputada é motivada pela “falácia de soma zero”, muito comum em economia. Essa falácia parte da premissa de que, para um ganhar, o outro tem que perder. Dentro dessa visão, o empregador teria vantagens sobre o funcionário, impondo as suas vontades de maneira unilateral. Sob essa lógica, para equilibrar o jogo, o governo deveria intervir no mercado de trabalho para não permitir abusos por parte do empresário.O problema dessa visão é não considerar a relação de trabalho como uma troca voluntária entre empregador e empregado. Se um funcionário aceita trabalhar numa empresa e o empregador o contrata, é porque a transação foi benéfica para ambas as partes; caso contrário, ela não ocorreria. É evidente que, em qualquer negociação, ambos buscam o que é melhor para si, mas cedem em partes, porque entendem que os benefícios totais gerados compensam os custos da transação. A alteração da carga horária, pela imposição do Estado, certamente mudará a relação de trocas no mercado de trabalho. Se os funcionários descansarem três vezes por semana e trabalharem quatro, é evidente que as empresas não vão pagar o mesmo nível de salários que desembolsavam pelo turno 6x1, no caso de novas contratações. A razão é simples: se o colaborador trabalhar menos, receberá um salário menor também. E como ficariam os salários no caso dos trabalhadores já empregados? Como a legislação trabalhista não prevê, a rigor, redução de salário, a consequência seria o desemprego, dado que haveria aumento do custo de mão de obra para a empresa. Se o funcionário trabalhar menos e receber o mesmo salário, isso significa aumento do valor da sua hora/trabalho. Para compensar esse aumento de custo, a empresa reduziria a produção e o quadro de funcionários, gerando desemprego. Outro efeito da escala 4 por 3 seria repassar o aumento do valor hora/trabalho para os preços finais das mercadorias. É claro que a porcentagem do repasse vai depender da elasticidade da demanda, ou seja, o quanto o consumidor é sensível a alterações de preço para determinado produto. Dependendo da magnitude do repasse, o colaborador trabalhará em atividades complementares para compor a perda de sua renda por conta da elevação de preços de bens e serviços.Não se trata de querer punir o funcionário com mais carga horária de trabalho, mas entender que o aumento de salário/hora pela redução de carga horária, de maneira artificial, pela mão do Estado, – e não por ganhos de produtividade -, pode gerar desemprego, elevação de preço de mercadorias e queda de salários em novas contratações. Pelo menos é o que diz a teoria básica de Microeconomia. Com essas consequências, evidentemente há resistência de empresários, economistas e muitos trabalhadores. A deputada, possivelmente esperando reações desfavoráveis ao projeto, argumenta que o regime 4 por 3 poderá ter exceções, desde que negociadas por meio de acordos de negociação coletiva. No entanto, no mundo real, os acordos com sindicatos são rígidos e complicados, não representando a melhor solução para cada pessoa e empresa.Na verdade, para maximizar a relação ganha-ganha entre funcionários e empresários, o ideal seria flexibilizar ainda mais o mercado de trabalho. Ora, que cada um receba exatamente pelas horas trabalhadas e pelo nível de produtividade gerado. Caso alguém opte por trabalhar 2 dias da semana – e houver interesse da empresa –, que faça, e ganhe por essas horas. Já, se outra pessoa quiser trabalhar 60 horas na semana para ganhar mais, por que o Estado deve interferir nessa escolha individual? Tanto a teoria como a evidência empírica mostram que quanto mais flexível for o mercado de trabalho, menor é a taxa de desemprego. A taxa de desemprego nos EUA é historicamente mais baixa, comparativamente a países europeus, porque o mercado americano é muito mais flexível.No Brasil, quando experimentamos alguma flexibilidade no mercado de trabalho, o desemprego também recuou. De acordo com um estudo do Insper, houve redução do desemprego pela reforma trabalhista implementada no governo Temer. Outra “reforma trabalhista” ocorrida no Brasil, com impactos no mercado de trabalho, foi a possibilidade de contratação do funcionário via pessoa jurídica (PJ). Se não fosse esse mecanismo, o desemprego seria muito maior. Diante dos elevados encargos trabalhistas, as firmas não conseguem contratar o mesmo número de funcionários pela PJ pelo regime CLT. No contrato PJ, o colaborador é um fornecedor da empresa e tem muito mais liberdade para negociar as horas de trabalho. Não é raro hoje em dia, pessoas preferirem contratos via PJ em vez do regime CLT por proporcionarem um maior salário e mais flexibilidade, apesar da redução de alguns benefícios trabalhistas, como o FGTS. No entanto, nada impede um trabalhador no regime PJ de fazer a sua poupança com mais rentabilidade e mais liquidez do que o FGTS.A PEC do 4 por 3 vai à contramão dos ganhos da reforma trabalhista e da flexibilização do mercado de trabalhoÉ quase certo que, se aprovada, aumentará a informalidade e a contratação via PJ, produzindo exatamente o efeito oposto daquele desejado e esperado pela deputada. Infelizmente, políticos, burocratas e tecnocratas não entendem de leis econômicas, e fazem análises estáticas, e não dinâmicas. Como pontua o estatístico Nassim Taleb, muitas análises partem do princípio que algo será imposto; a outra parte não irá reagir, e a realidade permanecerá a mesma – estática e sem alterações. Evidentemente, se ocorrer uma redução da jornada de trabalho, haverá redução de salários, desemprego ou ambos.Aparentemente, a esquerda não aprendeu nada com o resultado das eleições municipais, sem entender que as relações de trabalho no século XXI passam por reformas de ausência de Estado, e não de mais governo, como mediador de trocas voluntárias. Caso aprovada, a PEC proposta pela deputada do PSOL vai penalizar a sociedade por ferir as leis econômicas de mercado.   VEJA TAMBÉM:Se a escala 6×1 acabar…Bancada governista faz malabarismo para acabar com escala 6×1; assista ao Entrelinhas
Muitos economistas estão dizendo que o mundo se tornará mais inflacionário com a vitória de Trump. Isso, pois o republicano defende medidas protecionistas e pretende trazer de volta empresas americanas da China para os EUA.As medidas protecionistas teriam impactos nos preços. Primeiro, porque o produto exportado chegaria mais caro nos EUA, devido ao imposto de importação. Segundo, porque a diminuição das importações elevaria a taxa de câmbio real americana. Como muitas matérias-primas são cotadas em dólar, a elevação da moeda americana encareceria o processo produtivo em vários países, gerando alta nos preços. Antes de tirarmos conclusões apressadas, é necessária alguma reflexão. Primeiro, o que é discurso de campanha, e o que será implementado de fato? Elevar tarifas de importação não é tão simples, primeiro, porque há acordos na Organização Mundial do Comércio (OMC). Segundo, porque haveria resistência da própria população norte-americana, atualmente descontente com a elevação do custo de vida.Caso haja uma elevação geral de tarifas de importação, praticamente todos os preços dos produtos do Walmart made in China ficariam mais caros. Não me parece crível essa ideia, pois afetaria diretamente a sua popularidade. Possivelmente, se ocorrer barreiras alfandegárias, deverá ser pontuais, trazendo elevação de preço para alguns setores, mas não uma alta generalizada. Com relação ao processo das empresas americanas voltarem para os EUA (onshoring, reshoring ou nearshoring) também não é tarefa simples. O presidente não tem o poder de obrigar Nike, Apple, Dell, Intel, etc., a voltarem imediatamente para o seu país. Essas empresas não agem por patriotismo, mas são movidas racionalmente pelo lucro.Enquanto os custos de produção forem mais vantajosos na China, essas companhias continuarão por lá. Somente voltarão para os EUA, ou para o México, se suas operações se tornarem mais baratas nesses países. Sob essa hipótese (países com menor custo de produção), haveria inclusive uma queda do preço das mercadorias. No entanto, é difícil encontrar um país hoje que reúna, ao mesmo tempo, tantas vantagens de produção como a China - organização, infraestrutura, e mão de obra barata e disciplinada. No mundo real, Trump não consegue obrigar as empresas americanas a saírem imediatamente de lá.É provável que o discurso de Trump, sobre trazer essas firmas para os EUA, seja muito mais uma promessa de campanha para atender a insatisfação da classe trabalhadora americana, que hoje complementa sua renda com dois ou mais empregos, por conta da perda do poder de compra com a inflação dos últimos anos.Um erro de muitos analistas é acreditar que as medidas defendidas por Trump, no comércio internacional, são fáceis de serem implementadas, ignorando toda a complexidade e reação do mundo realComo diz Nassim Taleb, fazem análises estáticas, e não dinâmicas, ignorando as reações dos outros atores envolvidos.Se o protecionismo e a repatriação de empresas americanas são mais difíceis de serem implementados, não se pode dizer o mesmo em relação ao corte de impostos. Como um bom republicano, Trump defende a redução tributária, o que traz aquecimento da atividade econômica, e pode, inclusive, gerar aumento de arrecadação para o governo. De acordo com a Curva de Laffer, a redução da alíquota de imposto pode ser compensada pela geração de mais renda (aumento da base) a ser tributada pelo governo, elevando a receita do governo.Como os EUA têm facilidade em rolar a sua dívida, conseguem cortar impostos, apesar do alto déficit e endividamento. Porém, é possível que o corte de impostos venha acompanhado de redução de gastos. Pelo menos essa é a intenção do novo presidente. Durante a campanha, o republicano disse em trazer a relação gastos federais/PIB, atualmente em 24%, para o patamar de 1890 (3%). É praticamente impossível uma redução dessa magnitude no curto prazo. No entanto, se o republicano conseguir estabilizar a dívida e o gasto público, já será um grande feito. A redução do gasto poderia ser alcançada com duas propostas defendidas por Trump: diminuição de despesas militares (OTAN) e contenção da imigração ilegal, que sobrecarrega a seguridade e assistência social dos EUA.Mas o maior trunfo de Trump na área econômica é a busca pela estabilidade geopolítica. Ao contrário dos Democratas e dos Neoconservadores (neocons), Trump não sai escalando à toa conflitos no mundo. Faz discursos duros, mas não provoca a ira de outras potências desnecessariamente, como visitas sem necessidade a Taiwan (Nancy Pelosi) ou expansão da Otan em áreas de influência Russa (Obama e Biden). Com Trump, não houve guerra entre Rússia e Ucrânia, não porque ele falava grosso com o Putin – até porque um conflito direto entre ambos seria o fim da humanidade -, mas por ser um bom negociador e ler corretamente o tabuleiro geopolítico, entendendo os riscos colocados na mesa.Em 2007, a Rússia já havia deixado claro que, se houvesse aproximação da Otan com a Geórgia e Ucrânia, os EUA cruzariam uma linha vermelha. Podemos até achar injusto essa condição, pois a Ucrânia, como um país livre, tem o direito de entrar em qualquer organização internacional. Porém, essa visão ignora a realidade: a Rússia jamais vai aceitar a Otan no seu quintal, muito menos o patrocínio do governo americano a grupos insurgentes, como ocorreu nas suas fronteiras com Geórgia e Ucrânia. Nesse jogo, vale a pena enfrentar a Rússia numa guerra por procuração, e assumir todas as consequências; ou evitar o conflito, como Trump fez, entendendo que a Ucrânia poderá ser livre, mas jamais se aproximar da Otan? Trump entende que os EUA têm limitações geopolíticas, não sendo mais aquela superpotência hegemônica, impondo seus objetivos de maneira unilateral, como fazia no início da década de 90. De lá para cá, surgiram novos atores. A China se tornou uma superpotência militar e econômica. A Rússia se reorganizou, mantendo a condição de superpotência militar e grande produtora de petróleo, commodities metálicas e agrícolas.  Nessa nova configuração, Trump faz parte daquela linha conservadora, de que os EUA deveriam se voltar mais para a resolução de problemas internos (criminalidade, imigração ilegal, economia), deixando de ser a polícia do mundo, uma vez que o país tem gastado trilhões de dólares nas últimas décadas com resultados pouco desastrosos.O Iraque custou muito caro em termos econômicos e de vidas, e não se tornou uma democracia. Pelo contrário, o país é um caos dominado por milícias. No Afeganistão, os militares americanos ocuparam o país por quase 20 anos e saíram às pressas, deixando US$90 bilhões de dólares em equipamentos bélicos para 150.000 criadores de cabra do Talibã. Com relação à Ucrânia, o balanço até agora é de milhares de mortes de civis, êxodo da população, encarecimento de commodities e petróleo, freio no processo de globalização (desaceleração ou fragmentação) e busca de diversificação do dólar nas relações comerciais por outros países.Trump entende corretamente que a política externa americana tem sido um desastre, apesar de muitos esquerdistas e neocons enxergarem a escalada e a guerra como a única soluçãoCostumam sempre evocar Winston Churchill contra Chamberlain para justificarem o embate, como se aquela solução da Segunda Guerra fosse replicável para todas as situações, e o confronto armado seja a única solução. De fato, naquela ocasião, a guerra foi necessária; mas, em diversas outras, se mostrou um desastre que poderia ter sido evitado no campo das negociações.Por ser racional, pragmático e um excelente negociador, Trump evita conflitos. Vai mais na linha do “Arte da Guerra”, de Sun Tzu - a guerra é a última alternativa e deve ao máximo ser evitada. O republicano fala grosso, mas não faz nada de concreto para escalar. Durante o seu mandato, tivemos uma amostra disso. O mundo foi mais estável em relação ao período Bush (Afeganistão e Iraque), Obama (Geórgia, Primavera Árabe – com reflexos até hoje) e Biden (Ucrânia x Rússia e Hamas-Hezbollah x Israel). Ao contrário desses presidentes, Trump governou voltado mais para os americanos, buscando a prosperidade econômica do país. Apesar do mainstream midiático vender Trump como a “nova ameaça global”, ele é justamente o inverso disso. Com ele, o mundo pode se tornar mais estável geopoliticamente, o que é excelente para a globalização e para a economia mundial.VEJA TAMBÉM:O milagre de Trump: uma noite que mudou o destino do mundoVocê conhece alguém desesperado com a vitória de Trump? Esta coluna é para vocêUm realinhamento político
Aparentemente caiu a ficha do mercado financeiro sobre a falta de compromisso fiscal do atual governo. Até demorou para a Faria Lima deixar de acreditar no Lula “pragmático”, mesmo que ele nunca tenha dado um sinal durante a campanha que seria mais ortodoxo na economia.O fato é que os “Faria Lulers” deram um voto de confiança ao presidente. Compraram o discurso da grande mídia de que era necessário derrotar o “fascismo de Bolsonaro”.  Construíram um Lula idealizado, capaz de tirar o Brasil “do retrocesso”, num verdadeiro espetáculo de dissonância cognitiva coletiva. Em nome da “frente pela democracia”, negaram o óbvio: a falta de compromisso fiscal sempre esteve presente, desde a campanha até agora.O primeiro sinal de descontrole com as contas públicas foi a troca da regra do teto de gastos pelo novo arcabouço fiscal, o qual traz dois problemas na origem. O primeiro é vincular o crescimento da despesa a 70% do aumento da arrecadação, tornando o gasto invariavelmente crescente. Se aumentar a arrecadação, gasta-se mais, mesmo que numa proporção menor. O segundo problema é que essa regra vale, desde que o aumento do gasto seja no mínimo de inflação acrescida de 0,6%. Ou seja, o gasto sempre vai ser 0,6% superior à inflação.Depois da criação do arcabouço fiscal, todas as medidas anunciadas pelo governo foram de aumento da arrecadação, e não de corte de despesas. Entre as medidas arrecadatórias, estão a tributação anual de trusts e offshores, fim do diferimento tributário para fundos exclusivos, volta do PIS/Cofins para combustíveis e voto de qualidade do CARF favorável ao governo.Se o esforço para aumentar a arrecadação é notório, não se pode dizer o mesmo sobre as medidas de corte de gastos. As políticas de diminuição de despesas se limitaram apenas a bloqueios e contingenciamentos provisórios, e pentes finos em algumas contas do governo (previdência e bolsa-família). Não que essas medidas sejam erradas, mas são limitadas para estancar o crescimento da dívida pública. Além disso, o arcabouço fiscal é cheio de exceções permitindo gastos fora da regra. Para piorar, o governo antecipa despesas, mesmo sem a garantia de receitas, como ocorreu com a aprovação pelo Congresso Nacional de R$15 bilhões extras em abril. Claro, tudo pelas emendas, toma lá dá cá, ainda mais em ano eleitoral. Outra artimanha foi não contabilizar os gastos com as enchentes no Rio Grande do Sul. Não se trata de negar a ajuda ao estado – pelo contrário -, mas por que deixar essa despesa fora da meta fiscal se o dinheiro foi gasto? A quem interessa esse tipo de maquiagem da realidade? O drible na meta fiscal não se dá apenas em tragédias; mas na utilização dos fundos estatais para aumentar o gasto e subsidiar o crédito, sem passar pela regra do arcabouço. A vontade de gastar é tanta, que cogitaram tirar os gastos das estatais do Orçamento da União, gerando forte turbulência no mercado.Esses contornos até passam por cima da meta fiscal (resultado primário de 0% com tolerância de -0,25%/PIB), mas não conseguem driblar o déficit nominal (receita menos gasto total, incluindo juros) e nem a elevação do endividamento público. O déficit nominal, corrigido pela inflação (a valores reais) passou de R$696 bilhões em agosto de 2023 para 1,037 trilhão em agosto de 2024, um crescimento de 48,8%; enquanto a dívida pública, no mesmo período, subiu de 73,19%% para 78,51%. Não tem jeito, se o governo está gastando mais, o dinheiro tem que sair de algum lugar. Por isso a dívida é crescente.    Com tantas evidências de deterioração das contas públicas, o mercado finalmente despertou, e colocou racionalmente o problema fiscal no preço do dólar e nos juros futuros. Desde o início do ano, o dólar passou de R$4,92/US$ para R$5,82/US$, alta de 18,3%; enquanto a taxa de juros prefixada com vencimento em 2029 passou de 10,21% para 12,93%.A alta dos juros de mercado e a elevação do dólar preocupam o governo. Juro mais elevado encarece o crédito, penalizando a atividade econômica – investimento das empresas e consumo das famíliasDólar mais alto potencializa a inflação, na medida em que eleva os custos de produção, encarecendo o preço final das mercadorias.O mau humor do mercado financeiro só antecipa a piora econômica a vir pela frente. Um enfraquecimento da economia gera inevitavelmente consequências políticas para o governo. A situação se torna mais delicada, uma vez que o PT teve um desempenho pífio nas eleições municipais, inclusive gerando brigas públicas dentro do próprio partido.Diante do risco econômico e político, o ministro da Fazenda, Fernando Haddad, e a ministra do Planejamento, Simone Tebet, avisaram que lançarão uma PEC com corte de gastos. Resta saber quando vai sair a PEC e quais serão os cortes. Aparentemente, o mercado aprendeu, e não se animou com as intenções dos ministros, até porque tudo ainda está muito vago, no campo das intenções.Em breve, alguma medida deverá ser anunciada; mas, provavelmente, o corte não será nos gastos estruturais. O governo já sinalizou que não pretende mexer em desvinculação de gastos com saúde e educação com receitas da união, e nem com a desindexação do salário mínimo às aposentadorias. Também não pretende mexer nos excessos de privilégios do funcionalismo público, tampouco reduzir subsídios. Em outras palavras, não vão mexer no vespeiro dos gastos estruturais, sem resolver o problema de fato. O dólar agradece.VEJA TAMBÉM:Dólar a R$6,00 é logo ali: adivinhe de quem será a culpaPor que parte da Faria Lima “fez o L”, sem enxergar o óbvio?“Não é a economia, estúpido”
Não é curioso uma agência de classificação de risco elevar o rating de crédito do Brasil, e a moeda norte americana subir? Essa discrepância mostra como os fundamentos sempre se impõem no mundo real. Pode aumentar a nota de crédito, o ministro da Fazenda prometer ajuste fiscal, o governo fazer marketing, mas os preços dos ativos (títulos públicos, dólar, ações) não mentem.A elevação da moeda norte americana tem muito mais a ver com fatores internos do que os externos. Prova disso é que o DXY, índice que mede a variação do dólar frente a uma cesta de moedas, desvalorizou 2,31% em um ano, enquanto o real se depreciou 14% em relação à moeda americana no mesmo período.É verdade que a menor queda de juros nos EUA, a desaceleração da economia chinesa e as tensões geopolíticas no Oriente Médio contribuíram para a elevação da moeda norte-americana recentemente. Mas, sem dúvida, o risco fiscal brasileiro é o principal fator para explicar a guinada do dólar.Com relação aos juros nos EUA, de fato, havia anteriormente uma expectativa de queda mais intensa do Fed Fund Rate (equivalente à Selic por aqui). No entanto, recentemente, alguns dados trouxeram preocupações inflacionárias com impacto no mercado de juros americano. O payroll, criação de vagas no mercado de trabalho privado não agrícola (equivalente ao nosso Caged), veio bem acima do consenso de mercado com criação líquida de 254 mil empregos. A taxa de desemprego também veio melhor que a projeção dos analistas, recuando de 4,2% em agosto para 4,1% em setembro. Um mercado de trabalho aquecido traz possiblidade de mais consumo, elevando o risco inflacionário. O risco fiscal brasileiro é o principal fator para explicar a guinada do dólarPara piorar, o último dado de inflação também veio acima do esperado. O CPI (Consumer Price Index) subiu de 0,2% em setembro. Com esse cenário, o mercado passou a acreditar que o Banco Central americano (Fed) reduzirá o juro básico da economia com mais cautela, o que pressionou as taxas dos títulos públicos nos EUA. Mais prêmio na renda fixa americana significa maior procura por dólares, valorizando-o frente às outras moedas.A perspectiva de menor crescimento da China também ajuda a explicar a valorização da moeda norte-americana. Quando o gigante asiático cresce abaixo do esperado, compra menos commodities do Brasil, diminuindo a entrada de dólares por aqui. Com menos oferta de dólares, a moeda norte-americana sobe perante o real.As tensões geopolíticas também explicam a alta do dólar. Uma possível escalada no conflito no Oriente Médio eleva o risco sistêmico, devido ao aumento da incerteza geopolítica, com impactos na economia real (elevação do petróleo, por exemplo). Perante essa incerteza, o investidor se antecipa, comprando uma moeda forte como o dólar.Sem dúvida, todos esses fatores contribuem para a alta da moeda norte-americana. Mas nada impactou mais a guinada do dólar do que as perspectivas fiscais brasileiras. A incerteza fiscal se traduz em risco de crédito. Na medida em que o governo se endivida mais para fechar as suas contas, aumenta a chance de o Estado brasileiro não honrar o pagamento da sua dívida. O cenário fica ainda pior, pois não há perspectiva de redução do déficit nominal, que hoje consome praticamente 10% do nosso PIB. Se o déficit não ceder, evidentemente, o governo terá que se endividar mais para fechar as suas contas. É praticamente consenso de que a dívida pública brasileira ultrapassará a marca de 80% do PIB em 2025. De acordo com o FMI, a dívida brasileira chegará a 100% do PIB em 2030. Em resumo, o descontrole das contas públicas aumenta o risco de crédito. Diante de mais risco, o investidor pede mais prêmio para financiar o governo (taxas dos títulos públicos em alta), corre para uma moeda forte para se proteger (dólar em patamar elevado) e vende suas ações (não acredita em prosperidade das empresas num ambiente de deterioração fiscal). O dólar a R$ 6,00 não é uma realidade muito distante.VEJA TAMBÉM:Alckmin é contra a privatização da Petrobras; sou a favor, e você?“Não é a economia, estúpido”
Em entrevista ao Roda Vida, o ministro do Desenvolvimento, Indústria e Comércio, e vice-presidente da República, Geraldo Alckmin, disse “não ver com bons olhos a privatização da Petrobras”, sob o argumento de que a empresa é muito lucrativa.De fato, a Petrobras distribui volumosos dividendos para o governo federal, além de pagar impostos para a União. No entanto, se a Petrobras fosse privatizada, a arrecadação do governo poderia até aumentar, mesmo sem receber um tostão de dividendos da gigante do petróleo.Talvez uma das maiores falácias econômicas é que a empresa privada não gera receita para o governo. Pelo contrário, uma empresa privada paga elevados impostos para o Estado. E quanto mais lucrativas forem essas empresas, maior será a base de tributação, elevando consequentemente a arrecadação do governo federal.A Vale, por exemplo, depois da privatização, passou a gerar mais receita para o governo do que quando era estatal. Os impostos pagos pela Vale privatizada eram maiores do que a soma de dividendos distribuídos e tributos desembolsados pela Vale do Rio Doce estatal.A mesma lógica pode ser aplicada para a Petrobras. Caso privatizada, a gigante do petróleo poderia se tornar mais eficiente, gerando mais impostos para o governo federal. Sem dúvida, a empresa poderia se tornar ainda mais eficiente e lucrativa com a privatização, na medida em que limparia o interesse político de dentro da empresa.Hoje, a Petrobras é influenciada por interesses políticos que não necessariamente vão ao encontro do objetivo econômico e financeiro de uma empresaPor exemplo, quando a Petrobras não repassa os aumentos da cotação do petróleo no mercado internacional para o preço de combustíveis e derivados, está penalizando o lucro – portanto, a própria arrecadação do governo. Mas não seria bom para a população a Petrobras não repassar os aumentos de preços do petróleo para a gasolina? Essa política não beneficia a população brasileira?A resposta é não. Primeiro, porque o próprio governo perderá arrecadação, que poderia ser utilizada para políticas sociais ou abatimento de dívidas. Segundo, a perda de lucros da Petrobras, e de arrecadação do governo, não beneficia toda a sociedade, mas somente aqueles que de alguma forma utilizam direta ou indiretamente combustíveis derivados de petróleo. Em outras palavras, o lucro menor da Petrobras é pago e subsidiado inclusive por aquelas pessoas não dependentes de combustíveis.Não existe almoço grátis. Se o combustível é vendido a um valor menor do que o preço de equilíbrio de mercado, a própria sociedade paga por isso. Caso não tenha ficado claro, o governo Dilma ajuda a elucidar esta questão.A partir de 2011, a Petrobras não repassava as altas do petróleo para o mercado interno, e a gasolina ficou artificialmente barata no país. Com o congelamento dos preços de combustíveis, não houve aumento de receita para a petroleira. Entretanto, as despesas e os custos da companhia eram crescentes. Resultado: a gigante do petróleo passou a ter prejuízos. Com perdas financeiras, o governo não teve outra alternativa, a não ser reajustar o preço dos combustíveis.Se não tivesse reajustado, a Petrobras iria à falência. E quem iria socorrer a empresa? O Estado. Todavia, o dinheiro do Estado advém de nós, pagadores de impostos. No final, é sempre a população que paga a conta, de um jeito ou de outro.Não é apenas pela política de preços que se dá a ineficiência estatal. Investimentos desnecessários, para atender a interesses políticos e populistas, também penalizam o lucro da empresa.Recentemente, a Petrobras anunciou retomar os investimentos em fertilizantes e refinarias deficitárias, como a Abreu e Lima. Essas ações já foram implementadas no passado, e se mostraram desastrosas financeiramente. Porém, a Petrobras, na atual gestão, não visa apenas ao lucro, mas é entendida como uma espécie de agência estatal para induzir o crescimento econômico, atendendo às pressões da política desenvolvimentista do governo federal. Ela está baseada na expansão do gasto público e no protagonismo do Estado como motor da economia. Esse é um dos maiores problemas da Petrobras. Afinal, ela é uma agência estatal para atender interesses políticos ou uma empresa que visa exclusivamente ao lucro? O meio do caminho, a confusão entre interesses políticos e econômicos, é o pior dos mundos, abrindo espaço para ineficiência, corrupção e perda de arrecadação do governo.A possibilidade de maior arrecadação do governo federal não é o único argumento a favor da privatização da Petrobras. Uma vez privatizada, a empresa poderia gerar mais empregos para o paísPor exemplo, a Vale, depois da privatização, passou a gerar mais empregos para a sociedade em comparação à época em que era estatal.Outro ponto a favor da privatização é que a empresa ficaria bem menos suscetível a esquemas de corrupção. O Petrolão mostrou como a estatal era utilizada para abastecer políticos e partidos à custa de prejuízos bilionários pagos por todos os brasileiros. Novamente, a raiz do problema é a mistura do interesse econômico com o político.Mesmo com todas essas evidências, a esquerda continua contrária à privatização. Apelam para clichês genéricos, como “não se pode vender o país, pois o petróleo é um recurso estratégico”, para argumentar contra a privatização. Ora, gerar mais renda para a sociedade, arrecadação para o governo, e empregos para os brasileiros, não seria estratégico para o país? Segundo, no limite, esse argumento não se sustenta, pois o petróleo pertence à União, e não à Petrobras.Outro argumento (esse da moda) contrário à privatização é o caso da Enel em São Paulo. De fato, a empresa italiana tem sido muto incompetente no restabelecimento da energia após temporais em São Paulo. No entanto, isso não é culpa da privatização em si, mas da ineficiência do poder público – de Aneel ao governo federal – em fiscalizar e tomar providências contra a empresa.Um processo de privatização deve ser feito sob regras claras e supervisão de agências reguladoras, para não haver falhas em setores essenciais para a população como saúde, energia e saneamento.Não se pode pegar a exceção da Enel e generalizar para todos os processos de privatização ocorridos no Brasil. No conjunto da obra, as privatizações foram benéficas ao país. Em sua maioria, geraram aumento de receita para o governo, tiraram prejuízos bilionários das costas do Estado (nós pagadores de impostos), geraram empregos, e aumento da qualidade de produtos e serviços. Infelizmente, desde que migrou para o PSB e se alinhou a Lula, Geraldo Alckmin perdeu o pragmatismo econômico que marcou por vezes seus governos no estado de São Paulo. Parece que o ex-tucano saiu do muro, e voou rumo às visões retrógradas da esquerda.VEJA TAMBÉM:Razões para defender as privatizaçõesGoverno Lula conseguiu colocar a Petrobras de novo nos trilhos do desastreNo Brasil do eterno retorno, Lula faz Petrobras reabrir fábrica que dava prejuízo
A frase “é a economia, estúpido” ganhou repercussão, após o estrategista de campanha de Bill Clinton dizer que o sucesso econômico de um país é um fator determinante para um político ganhar as eleições. De fato, a economia exerce um papel relevante no universo político, pois abrange problemas concretos e reais para a população, como inflação, renda e emprego.No caso brasileiro, tivemos exemplos emblemáticos da força da economia na política. Fernando Henrique Cardoso (FHC), ex-ministro da Fazenda do governo Itamar, se tornou presidente por duas vezes devido ao sucesso do Plano Real. FHC soube capitalizar politicamente o sucesso do plano, derrotando Lula por duas vezes nas eleições de 1994 e 1998.Outro presidente beneficiado pelas circunstâncias econômicas foi o próprio Lula. De 2003 a 2007, o mundo viveu uma era de ouro na economia, com impactos muito positivos para o Brasil. O PIB da China crescia a taxas de dois dígitos, possibilitando um boom de preços de commodities, que favoreceram extraordinariamente as exportações brasileiras. Japão, EUA e União Europeia também cresciam, impactando positivamente a economia brasileira, seja pelas exportações ou pela atração de investimentos desses países para o Brasil.Esse contexto econômico, aliado ao sucesso do Plano Real e do tripé macroeconômico (câmbio flutuante, sistema de metas da inflação e austeridade fiscal), construído no governo FHC, possibilitou a elevação do investimento direto no país, crescimento do PIB, da renda e do emprego, favorecendo politicamente o presidente Lula em seus dois mandatos. Apesar dos escândalos do mensalão, Lula conseguiu capitalizar politicamente o bom momento da economia brasileira – mesmo que o mérito não fosse dele. Nesse período, conseguiu ser reeleito, elegeu Dilma, e fez o PT crescer consideravelmente em números de prefeituras pelo Brasil (411 em 2004, 547 em 2008 e 624 em 2012).Se, no passado, o PT conseguiu crescer em números de prefeitura, influenciado pelo bom momento da economia, por que agora esse movimento não ocorreu de maneira significativa? Embora o PT tenha crescido em prefeituras comparativamente a 2020, ainda perdeu de lavada dos outros partidos. No 1º turno, o PSD ficou com 878 prefeituras, o MDB com 547, o PP com 743, União Brasil com 578, PL com 510, Republicanos com 430, PSB com 309, e o PT, na nona colocação, com 248, perdendo até mesmo do moribundo PSDB com 269 prefeitos eleitos. Ora, se os petistas comemoram a taxa de desemprego em 6,6%, a surpresa positiva do crescimento econômico de 2023 e 2024 (em torno de 3%), e a inflação sob controle (mérito do Banco Central), por que não houve um crescimento considerável de prefeituras como ocorreu no passado?Em outras palavras, se a economia está indo relativamente bem, por que o presidente Lula não é mais aquela figura capaz de arrastar multidões e impactar no resultado das eleições municipais?Uma possível resposta é que os bons resultados de indicadores econômicos não se traduzem necessariamente em uma percepção real de melhora de vida para os brasileiros. Talvez, porque essa melhora seja insuficiente, depois de tantos anos de perda de renda com a crise do governo Dilma e da pandemia.Outra hipótese é que o crescimento da renda não ocorre em todas as classes sociais, mas se concentra apenas nos segmentos mais ricos da população. Diferentemente do passado, não há uma ascensão robusta da classe D para C, e da C para B.  Uma outra possível explicação é que talvez o brasileiro esteja mais maduro politicamente, entendo que a melhora da economia não se deve a Lula, mas às reformas realizadas durante os governos Temer e Bolsonaro (trabalhista, previdenciária, marco do saneamento, lei de liberdade econômica, independência do Banco Central), com impactos positivos atualmente.Ainda sobre amadurecimento político, talvez o brasileiro esteja levando em conta outros fatores, além da economia, na hora de votar, como segurança pública e corrupção – áreas que a esquerda, num passado recente, deixou muito a desejar.  A única certeza para o desempenho pífio das esquerdas nessa última eleição municipal é que a frase “é a economia, estúpido” não se aplicou. VEJA TAMBÉM:Eleições consagram a direita e humilham Lula, PT e a esquerdaConfisco: afinal, a economia vai bem ou vai mal?Cadê o rombo que estava aqui?
Nesta semana, a agência de classificação de risco Moody’s elevou a nota de crédito do Brasil de Ba2 para Ba1. Com isso, o país fica a um passo de conseguir o grau de investimento – pelo menos de acordo com os critérios dessa agência. Para as demais agências de classificação de risco (S&P e Fitch), o rating do Brasil continua em BB, a dois passos do grau de investimento (BBB-).De acordo com a Moody’s, algumas reformas, e o crescimento do mercado de trabalho e da economia brasileira foram responsáveis pela melhora da nota de crédito. De fato, a taxa de desemprego caiu para 6,6%, e o país cresce próximo de 3% desde 2022, surpreendendo as expectativas de mercado.Porém, a melhora no mercado de trabalho e na atividade econômica se traduziram em maior capacidade de pagamento da dívida interna do país? A resposta, evidentemente, é “não”, caso contrário, os indicadores fiscais – fatores essenciais para avaliar a capacidade de pagamento de um país – não teriam piorado fortemente nesse período.Do que adianta o país crescer e gerar aumento de arrecadação se as despesas crescem em escala maior do que as receitas, levando o governo a recorrer sistematicamente à contração de mais dívidas para financiar seu gasto?Desde abril de 2008, quando o país atingiu o grau de investimento, a situação fiscal do país piorou sob todas as métricas. Nesse período, a dívida bruta subiu de 56,5% para 78,5% do PIB (agosto de 2024), o resultado primário passou de superávit de 2,3% do PIB (2008) para déficit de 2,4% do PIB (2023), e o déficit nominal, no acumulado de 12 meses, aumentou de R$99 bilhões para R$1,05 trilhão de reais – número de pandemia, sem ter tido uma.Além dessas métricas, não há nenhuma evidência de melhora da qualidade do gasto público. O governo não só eleva o gasto, como cria regras que tornam as despesas públicas explosivasEntre essas regras está a volta da vinculação de gastos de saúde e educação com a receita do governo, além da indexação dos benefícios sociais e previdenciários aos aumentos do salário mínimo. Soma-se a isso, o aumento de R$ 300 bilhões de crédito subsidiado para indústria e elevação do quadro de funcionários da máquina pública. Como se não bastassem todos esses gastos, ocorre a não contabilização no resultado primário de R$40,5 bilhões com despesas relativas a desastres naturais. A abertura deste crédito extraordinário não eleva o déficit primário por questões contábeis, no entanto, impacta o resultado final das contas públicas. No final do dia, o governo gastou R$40,5 bilhões, sem entrar aqui no mérito da necessidade da despesa. Diante dessas manobras contábeis, recomenda-se sempre olhar para o déficit nominal, menos passível de maquiagens e manipulações. Aliás, o resultado nominal é o que interessa, porque, no final das contas, o governo tem que pagar todas as despesas, incluindo os juros. O resultado primário só é uma forma de analisar as contas públicas, excluindo as despesas financeiras, como métrica de sustentabilidade da dívida pública (equivalente ao EBITDA numa empresa).O tamanho da dívida brasileira representa quase a totalidade da produção de bens e serviços finais do país em um ano. Já o déficit nominal representa quase 10% do PIB. Esses números, para a realidade brasileira, são insustentáveis. Se nada for feito, o Brasil caminha para um calote da dívida interna a médio prazo.É verdade que a dívida do Japão é maior que a nossa; mas a capacidade de financiamento do país asiático é também muito superior à brasileira. Ora, o que é mais seguro: comprar títulos da dívida brasileira ou japonesa? Em qual economia você apostaria no longo prazo: na brasileira ou na japonesa?Chama a atenção o fato de a Moody’s ter aumentado a nota de crédito do Brasil, mesmo com a piora quantitativa e qualitativa dos fundamentos fiscais – fortemente relacionados com o risco de crédito. Isso não faz o menor sentido. É como uma empresa ter seu risco de crédito diminuído, mesmo com aumento do endividamento, prejuízo (despesas maiores que os custos) e piora da governança.É claro que as agências de classificação de risco são sérias, mas não são infalíveis. Na crise bancária de 2008 nos EUA, subestimaram o risco dos títulos subprime (assista ao filme “A Grande Aposta” para entender). Espero que, ao avaliarem governos, não incorram no mesmo erro. Os indicadores são claros, assim como eram óbvios na crise bancária americana de 2008.   VEJA TAMBÉM:Quem enxerga melhor a economia do Brasil: nós, de perto, ou os gringos, de longe?Cadê o rombo que estava aqui?Confisco: afinal, a economia vai bem ou vai mal?
Responda rápido: você é contra ou a favor das BETS (apostas online) e regularização de demais jogos no Brasil, como cassinos e jogo do bicho? Se você tem dúvidas, não está sozinho. Na sabatina da Jovem Pan, fiz esta pergunta ao candidato à prefeitura de São Paulo, Pablo Marçal, que costuma ter respostas muito rápidas, e ele hesitou, dizendo ser necessário mais estudos sobre esta questão. A dúvida do candidato é também a minha e de milhares de pessoas no Brasil.Sem entrar nos aspectos morais, somente econômicos; um bom ponto de partida para ser contra ou a favor da legalização e regulamentação de jogos no Brasil é responder a seguinte pergunta: os benefícios da regularização do jogo vão superar os malefícios para a sociedade?Do lado positivo, as BETS geram lucros exorbitantes, e com a regularização das empresas, o governo poderia aumentar a sua arrecadação. Outro benefício é a movimentação no mercado publicitário, uma vez que são grandes anunciantes de partidas de futebol, por exemplo.Do lado negativo, as BETS drenam recursos da economia real. De acordo com um levantamento do Banco Central de janeiro a agosto de 2024, as pessoas transfeririam, via PIX, R$166 bilhões para as BETS (aproximadamente R$21 bilhões por mês). O volume total é ainda maior dado que existe a possibilidade de outras formas de pagamento, como cartão de crédito e de débito.Esse recurso foi destinado para apostas, e não para a economia real. Imagine, se em vez de apostas, esse dinheiro fosse direcionado para o consumo no varejo. Qual seria o impacto de vendas, possibilitando um crescimento do setor, com geração de renda e empregos para a população?Imagine se, em vez de ser canalizado para apostas, esse montante fosse poupado pelos brasileiros em aplicações financeiras (CDB, títulos negociados no Tesouro Direto, ações, debêntures, etc.). Os recursos poupados são fundamentais para o investimento das empresas. A ideia é simples: para uma empresa investir (comprar máquinas, tecnologia, expansão de fábrica) precisa levantar dinheiro no mercado de crédito (empréstimos com bancos) ou no mercado de capitais (emissão de debêntures ou ações). Não por acaso, de acordo com a teoria econômica, o dinheiro poupado pela sociedade é exatamente igual aos investimentos das empresas (S=I). Quando o dinheiro das pessoas não vai para o sistema financeiro nacional, as empresas contam com menos recursos para financiamento da sua atividade. O dinheiro mais escasso eleva o custo do capital, penalizando o setor produtivo.Uma das explicações para taxas de juros elevadas no país é a escassez de capital. Um dos sintomas dessa escassez é a baixa taxa de investimento/PIB, comparativamente a de outros países. Além disso, o investimento das empresas brasileiras é, em boa parte, financiado por poupança externa, uma vez que os recursos poupados pelos brasileiros são baixos, e o governo suga poupança privada por meio de sucessivos déficits fiscais.Essa breve explicação sobre a importância de um país manter taxas elevadas de poupança para viabilizar investimentos das empresas foi apenas para mostrar o quanto a drenagem de recursos do sistema financeiro nacional para as BETS pode ser prejudicial para o crescimento econômico do país e redução de pobreza.Outro ponto a ser considerado é o superendividamento das famílias. As consequências do elevado endividamento são devastadoras no núcleo familiar. Dívidas podem condenar pessoas à pobreza, que ficam reféns do pagamento de juros. Sem contar os efeitos secundários, como aumento de divórcios, problemas psicológicos, etc. O endividamento pelo jogo é mais comum do que imaginamos. Num país de renda média baixa, promessas milagrosas de enriquecimento rápido é um prato cheio para empresas e influenciadores. O ser humano já tem uma tendência a buscar atalhos para soluções complexas. No Brasil, então... Não à toa, o Instagram virou uma fábrica de fórmulas prontas para emagrecimento, saúde, enriquecimento, prazer sexual, espiritualidade e felicidade. É quase impossível não rolar a timeline, e não ser bombardeado por uma solução milagrosa, com um atalho simples.A verdade é que emagrecer, ganhar dinheiro e ter saúde, exige uma disciplina constante, trabalho árduo e sacrifícios de curto prazo. Ficar rico não é simples, muito menos com apostas.Além da retirada de recursos da economia real, seja para consumo ou para investimentos, e do superendividamento das famílias, é necessário também avaliar o uso de BETS para lavagem de dinheiro. Recentemente, assistimos a uma investigação envolvendo um famoso cantor e uma influenciadora num suposto esquema de lavagem de dinheiro.Diante de tudo isso, é necessário avaliar os aspectos positivos e negativos para considerar a regularização de apostas e jogos no país. É sempre possível argumentar que se ficar na ilegalidade, as pessoas continuarão a jogar do mesmo jeito. Sinceramente, tenho minhas dúvidas, uma vez que a limitação ao acesso somente a sites internacionais poderia afastar muitos apostadores.O ponto é que não dá mais para o governo olhar para as BETS apenas como uma solução arrecadatória. Pode ser que o tiro saia pela culatra. De um lado, aumenta-se a arrecadação, tributando as BETS. Do outro, a drenagem de recursos da economia real pode levar a uma queda de arrecadação pela diminuição da atividade econômica em outros setores e aumento do endividamento das famílias.As BETS deixaram de ser uma questão pontual arrecadatória, e se transformaram num problema sistêmico, que envolve segurança pública, saúde e economiaNão deixar de ser trágico as BETS, com todas as suas consequências nefastas para a sociedade brasileira, continuarem operando livremente, enquanto o Twitter (X), uma rede social global importantíssima para obtenção de informação e atividade jornalística, continuar proibido no Brasil. Essa contradição diz muito a respeito do Estado brasileiro.VEJA TAMBÉM:De olho na arrecadação, governo vai lançar o Minha Aposta Minha VidaTigrinho, apostas e quetais: você tem o direito de arruinar a própria vida?Governo quis liberar apostas para cobrar imposto, agora está vendo a tragédia
Como diria Pedro Malan: no Brasil, até o passado é incerto. Nós vivenciamos um grave arrefecimento do direito de propriedade no país. Desta vez, não falo do MST ou MTST, e outros movimentos de invasão ilegal de terras. A questão é mais grave, e ocorre pelo próprio Estado. Recentemente, o ministro Alexandre de Moraes do Supremo Tribunal Federal (STF) bloqueou os ativos da Starlink para pagamento da multa imposta ao Twitter (X). De acordo com o ministro, a justificativa para a ação é que as empresas pertencem ao mesmo grupo econômico.A justificativa não é verdadeira. Isso porque, para caracterização de um mesmo grupo econômico, deve-se observar comunhão de interesses das empresas, atuação de forma organizada a fim de atingir os objetivos em comum, solidariedade de obrigações trabalhistas, intercâmbio de recursos, entre outros aspectos. Esses fatores mostram que Starlink e Twitter (X) não pertencem ao mesmo grupo econômico. Assim, Elon Musk, sócio de ambas as empresas, não deveria arcar com multas do Twitter via Starlink.O Direito Empresarial deixa essa regra muito clara. Tanto é verdade que os três sócios majoritários das Americanas, com sociedades em outras empresas, não pagaram os credores da rede de varejo com o caixa de outras companhias - Ambev, por exemplo.   O que mais preocupa nesta decisão de Moraes é o precedente deixado para instâncias inferiores da Justiça. Em tese, o STF é o exemplo, a referência máxima em Justiça no país. Ora, se o próprio STF não dá o devido exemplo, respeitando o ordenamento jurídico brasileiro, com decisões questionáveis e arbitrárias, o que diremos das outras instâncias da Justiça. Daqui a pouco, um juiz de primeira instância poderá se sentir à vontade para tomar a mesma decisão. Afinal, o STF dá o exemplo, seja por súmulas vinculantes, ou por jurisprudência.  Imagina se a moda pega. O Brasil inteiro será passível de arbitrariedades.Vamos lembrar que o não pagamento da multa pelo Twitter (X), e a saída do representante legal do Brasil, não foi um ato aleatório, mas começa com um processo para lá de esquisito: a suspensão de contas no Twitter (X), de jornalistas a senadores, por ordem do STF, sem explicação de motivos e participação do Ministério Público. Além disso, a decisão feriu também o sistema acusatório e o direito à ampla defesa dos envolvidos.Quanto ao sistema acusatório, o STF é a suposta vítima, investigador, promotor e juiz, num claro conflito de interesse. Em relação ao direito à ampla defesa, as pessoas, além de não saberem os motivos pelos quais as contas foram suspensas, não puderam recorrer a advogados.Esses fatos mostram que a liberdade de expressão no Brasil foi colocada em xeque. O Estado, na figura do STF, testou os limites da liberdade de expressão no paísA sociedade aceitou, principalmente aqueles que poderiam colocar um freio neste processo: ministros do próprio STF (autocontenção), Senado (leis ou abertura de processo de impeachment, por exemplo) e setores da imprensa (pressão, é o 4º poder).O Leviatã estatal, assim como um tubarão, sentiu fraqueza da sociedade civil, e avançou. Depois de testar os limites da liberdade de expressão, avançou em cima do direito de propriedade. Também não houve resistência quanto ao bloqueio dos ativos da Starlink para pagar o Twitter (X). Pelo contrário, houve complacência dos pares do STF, Senado, acadêmicos e setores da mídia.  É comum ouvirmos o clichê “decisão judicial se cumpre”. E quando essas decisões ferem a Constituição do Brasil e os princípios do Estado Democrático de Direito, o que fazer?Elon Musk optou por não pagar as multas, e retirar o representante legal do país, num ato que representou a mensagem deixada pelo antológico livro a “A Revolta de Atlas” (isso não foi um spoiler). Em contrapartida, o STF suspendeu a maior rede social de informações do planeta no Brasil. Os profissionais brasileiros estão completamente ilhados num mundo globalizado de informações. Causa surpresa que a decisão contou com o apoio de jornalistas e acadêmicos brasileiros. Essas pessoas não percebem que também são prejudicadas pela saída do Twitter (X) do país.Não falo apenas de prejuízos em termos de acesso às informações, mas também pelos aspectos econômicos da decisão. É evidente que o capital não sairá do país amanhã, mas o risco de mega investidores preferirem outras economias emergentes ao Brasil é real.Um pilar inegociável no mundo dos investimentos é o direito à propriedade. O investidor topa todos os riscos, menos o risco institucional, ou seja, a mudança da regra do jogo no meio do jogo. O STF trouxe à tona esse risco com a utilização dos ativos da Starlink para pagamento das multas impostas ao X (Twitter). É imprescindível que os ministros do STF tenham também um olhar holístico, para além das fronteiras do Direito, entendendo que o desenvolvimento econômico é fortemente associado à liberdade de expressão, direito de propriedade e segurança jurídica. Caso contrário, teremos consequências econômicas no mundo real.VEJA TAMBÉM:A  “democracia” que caça quem usa redes sociaisHerói ou vilão? Elon Musk, na América e no BrasilO tapa-olho é tão grave quanto a mordaça
O relatório Focus do Banco Central, que traz a média da projeção de variáveis econômicas (PIB, IPCA, dólar, etc.) dos analistas do mercado financeiro, apontou um aumento da taxa Selic de 10,5% a.a para 11,25% a.a., ao final de 2024, na sua última edição. O documento só confirmou o que já estava embutido nas taxas dos títulos públicos prefixados, negociados nas tesourarias dos bancos e no Tesouro Direto.No início deste ano, as projeções de mercado apontavam para uma taxa Selic em 9% a.a. Como tão rapidamente a previsão para a taxa básica de juros piorou tanto? A resposta passa mais pelo governo, e menos pelo Banco Central.É verdade que o Banco Central é o único responsável pela política monetária do país para controlar a inflação. É ele que coloca e tira dinheiro de circulação, comprando e vendendo títulos públicos, nas operações de “open market”, para alterar a taxa Selic. Porém, a instituição não faz isso sem motivos. Na verdade, o Copom (Comitê de Política Monetária) aumenta a Selic para controlar a inflação.A inflação é um fenômeno essencialmente monetário. É uma alta generalizada e persistente dos preços, causada pelo excesso de dinheiro acima do que a economia consegue absorver. Quando se imprime dinheiro (Banco Central compra títulos públicos), a taxa de juros cai, e pessoas e empresas tomam mais crédito para consumo e investimento. O aumento do consumo das famílias e dos investimentos das empresas (compra de máquinas) pressiona a demanda agregada do país. Se o país não tiver capacidade de oferta (produção) suficiente para aguentar o excesso de demanda, os preços automaticamente sobem, e o processo inflacionário se materializa.Apesar do bom trabalho do Banco Central no controle inflacionário no pós-pandemia, a doença está longe de ser curada. Para falar a verdade, a patologia estava controlada, até que, no meio do caminho, apareceu o governo Lula.Embora o Banco Central tenha tido reconhecimento internacional no combate à inflação, o atual presidente nunca reconheceu isso. Tratava o presidente do Banco Central como se fosse um “moleque” inimigo do Brasil. Foram várias as pressões para Campos Neto e sua equipe baixarem a Selic na canetada, assim como foi feito durante a gestão Dilma Rousseff.Por sorte, os membros do Copom têm resistido a essa pressão; caso contrário, a inflação poderia ser bem maior.A piora no cenário inflacionário ocorre principalmente por culpa do governo. A começar pelo excesso de gastos públicos, que pressiona a demanda agregada, e eleva a inflação correnteAlém disso, o elevado déficit fiscal tem outros efeitos, como a piora das expectativas inflacionárias e perda de potência da política monetária.A piora das expectativas inflacionárias, captada pelas projeções do boletim Focus, ocorre quando as pessoas acreditam que terá mais inflação no futuro. Todo mundo, com receio de mais inflação pela frente, se antecipa, elevando os preços no presente. Por exemplo, se o empresário acredita que seus custos irão aumentar daqui a alguns meses, ele se antecipa, reajustando os preços agora. Em resumo, a piora das expectativas inflacionárias traz riscos para a inflação corrente.Já a perda de potência da política monetária ocorre quando o Banco Central tem que aumentar ainda mais a taxa de juros para compensar os problemas causados pelo excesso de gastos do governo (aumento da inflação e piora das expectativas inflacionárias). É como se o médico (Banco Central) tivesse que aumentar mais a dosagem do remédio (juros) para combater a doença (inflação). Se o governo colaborasse, e fizesse a sua lição de casa, certamente a dosagem de juros poderia ser bem menor no combate inflacionário.Enganam-se aqueles que acreditam que a inflação está controlada, porque o IPCA (Índice de Preços ao Consumidor Amplo) de agosto apontou ligeira deflação (-0,02%). O IPCA é um índice de inflação, composto pela média de vários itens, cada um com o seu peso no indicador. A ligeira queda do IPCA de agosto foi puxada pela deflação dos alimentos e de energia elétrica – itens não sensíveis a juros. Dado esse cenário, resta saber como o atual diretor de política monetária do Banco Central, Gabriel Galípolo, vai votar na próxima reunião do Copom. Seu voto vai dar uma sinalização de como vai agir o Banco Central a partir de 2025. Se o Banco Central aderir às pressões do governo, com movimentos da Selic não condizentes com o cenário inflacionário, a volta da inflação é quase certa. Basta olhar o exemplo dado por Dilma.VEJA TAMBÉM:Galípolo será Campos Neto ou Lula, como novo presidente do BC?O que o presidente Lula precisa saber sobre taxa de jurosPolítica fiscal é regida pelo espírito de saque contra o pagador de impostos
Com as eleições de 2026 se aproximando, será cada vez mais comum observarmos pesquisas de popularidade do presidente e de intenções de voto afetarem o preço dos ativos. Pelas últimas pesquisas, observa-se que, a cada queda da popularidade de Lula, o dólar cai e a bolsa sobe.Na sexta-feira passada (14), o Datafolha mostrou o maior índice de desaprovação histórica do presidente. Resultado: o real valorizou e as ações subiram. Movimento parecido já havia sido constatado pela pesquisa Quaest, também divulgada recentemente.A reação dos investidores à piora de aprovação do presidente se traduz em otimismo com a economia no futuro, diante da maior probabilidade de derrota do petista nas urnas. O mercado financeiro não quer mais Lula, pois não confia mais nele para conduzir os desafios econômicos do país.Desde que assumiu, Lula não fez nada de novo. Apenas aumentou gastos públicos, concedeu isenções fiscais para setores privilegiados, ampliou o crédito subsidiado e ampliou o alcance e os benefícios das políticas de transferência de renda (vale-gás, pé de meia, bolsa família). Nenhuma reforma estruturante. Nem mesmo a reforma tributária pode ser creditada ao governo de turno, já que começou no Congresso ainda em 2019. Lula apenas apostou no que sempre soube fazer. Utilizar a máquina estatal para gerar crescimento artificial do PIB no curto prazo, sem se importar com as consequências de médio e longo prazo para a economia brasileira. O populismo de curto prazo, baseado na expansão do gasto público e no crédito subsidiado, de fato, trouxe crescimento da economia para 2023 e 2024. Entretanto, não foi um crescimento sustentável, mas artificial, com consequências negativas para toda a sociedade.A demanda agregada cresceu mais do que a capacidade de oferta (produção) do país, gerando pressões inflacionárias. Além disso, como o crescimento decorreu da expansão do gasto, o endividamento cresceu, pressionando fortemente as taxas de juros.Nem mesmo a expansão do PIB em 3,5% e o desemprego em 6,2% foram capazes de minimizar a insatisfação geral com o governo Lula. Para o trabalhador, o desgosto vem da perda de poder de compra com a inflação.Para os empresários, o aborrecimento decorre da alta da taxa de juros e da falta de perspectiva para o país. Já para o mercado financeiro, o descontentamento advém da ausência de planos e reformas estruturantes.Diferentemente do passado, as desculpas para o pessimismo com a economia não colam mais. Não adianta culpar “a herança maldita”, “o bolsonarismo”, “a ameaça democrática”, “o Roberto Campos Neto”, “a ganância dos empresários em aumentar preços”, “a fake news do PIX”, etc.  A sociedade começa a perceber que Lula é responsável pela inflação, pelo descontrole fiscal e pela falta de perspectiva econômica para o país. Tudo isso traduzido no sentimento de desesperança do brasileiroE não dá para tirar a responsabilidade do ministro da Fazenda, Fernando Haddad, pela condução econômica do país. Afinal de contas, ele também foi o fiador do famigerado arcabouço fiscal, PEC de Transição, do tímido pacote fiscal, do aumento das políticas de transferência de renda e da ampliação do crédito subsidiado, que elevaram o endividamento público e trouxeram inflação.Basicamente, são as velhas fórmulas adotadas no passado (2º mandato Lula e Dilma), que levaram à maior crise econômica do país. E o pior é que não há nenhum sinal de reversão. Pelo contrário, com a queda de popularidade, Lula deve dobrar a aposta no populismo de curto prazo para tentar ganhar as eleições em 2026.Enquanto isso, resta para a população acompanhar as pesquisas de intenção de voto para quem sabe começar um novo ciclo em 2027. A esperança a gente vê depois.VEJA TAMBÉM:Governo Lula deve dobrar a aposta na irresponsabilidade fiscalO dragão da inflação voltou no governo PTO que não te contam sobre a taxa de desemprego no Brasil
A inflação, principalmente a de alimentos, tem tirado o sono do governo. A preocupação se dá porque o presidente Lula sabe que aumentos de preços de itens básicos afasta votos.Basta verificar o que aconteceu na última eleição americana. Mesmo com o PIB crescendo acima do esperado na recuperação pós-pandemia, e com os EUA praticamente em pleno emprego, a inflação foi um fator importante para a derrota da vice-presidente, Kamala Harris, contra Donald Trump.No Brasil não foi diferente. O Plano Real, que trouxe a estabilização monetária, foi decisivo para eleger FHC por duas vezes em primeiro turno. Em sentido contrário, em 2015, a inflação de mais de 10% contribuiu para enorme insatisfação da população, levando milhares de pessoas às ruas, o que culminou no impeachment da presidente Dilma em 2016. Agora acontece o mesmo. Apesar da economia estar crescendo próximo de 3,5% em 2024, e a taxa de desemprego em 6,2% em dezembro, a insatisfação com o governo Lula é grande, por conta da inflação de alimentos e de serviços.Com a perda do poder de compra da população para adquirir alimentos, e a consequente queda de popularidade do presidente, na qual a reprovação é maior que aprovação, segundo pesquisa Quaest, o governo tem cogitado as ideias mais estapafúrdias para combater a alta dos preços.Recentemente, o ministro da Casa Civil sugeriu intervenções no mercado para conter a inflação. A fala pegou mal, e o governo teve que se explicar, negando que não faria nenhum tabelamento, formação de estoque ou adoção de tarifas de exportação. No entanto, as ideias que vieram a seguir mostraram que as falas dos ministros da Casa Civil não foram um mero erro de comunicação, mas revelam que os integrantes do governo – a começar próprio presidente - desconhecem leis básicas de mercado. Lula acredita que os alimentos sobem porque a demanda está elevada, e os empresários “gananciosos” aproveitam para aumentar os preços. Dessa forma, o presidente gostaria de conversar com os empresários do setor para tentar frear as elevações de preço. O que Lula não entende é que os preços sobem, justamente porque a demanda opera acima de uma oferta estagnada.Em parte, a demanda sobe por conta do elevado gasto do governo e das políticas de transferência de renda que elevam o consumoPor outro lado, a oferta retraiu devido à alta do dólar, que eleva custos de produção, e à quebra de safra agrícola. Com a demanda artificialmente aquecida e a oferta mais restrita, não há outra alternativa a não ser a alta dos preços. Se esse mecanismo não existir, ou seja, for proibido a elevação dos preços, a quantidade ofertada de alimentos não irá aumentar. Pelo contrário, com preços artificialmente baixos, haverá mais estímulo de consumo, levando o país a escassez de alimentos.É verdade que não foi cogitado explicitamente congelamento de preços, mas duas ideias foram aventadas com potencial inflacionário igualmente catastrófico.A primeira adveio do ministro Wellington Dias, que cogitou elevar o valor do bolsa família por causa da perda do poder de compra. A segunda veio do Lula, em turbinar o crédito justamente num período inflacionário.Tanto a elevação do Bolsa Família, quanto a elevação do crédito, se traduz em elevação de demanda. No entanto, a elevação da demanda não vai levar a um aumento da oferta de alimentos. E o que vai acontecer? Inevitavelmente, os preços vão subir.Outra ideia igualmente genial sugerida pelo presidente foi a de simplesmente parar de consumir alimentos em caso de alta de preços. A sugestão rendeu inúmeros memes nas redes sociais.O único remédio que o governo tem nas mãos para frear a inflação é conter os gastos para desestimular a demanda, artificialmente aquecida, e reduzir o dólar, que atingiu outro patamar por conta, em parte, da elevação do risco fiscal. Inclusive, pegando a sugestão do próprio Lula: se não tem dinheiro, não gaste. VEJA TAMBÉM:Lula prometeu picanha e entregou jejumO que não te contam sobre a taxa de desemprego no BrasilGoverno Lula deve dobrar a aposta na irresponsabilidade fiscal
Desde meus tempos de graduação em Economia sempre me intrigou como é calculada a taxa de desemprego no Brasil e no mundo. De acordo com o IBGE, seguindo padrões internacionais, desempregado é toda pessoa, em idade ativa, que não trabalha e está procurando emprego.Por esse método, toda a pessoa sem trabalho, e que não procura emprego, não seria desempregada. Para ser considerado desocupado, dois fatores devem ser atendidos simultaneamente: não trabalhar e procurar emprego. Por exemplo, um estudante que optou por não trabalhar não é reconhecido como desempregado. Uma pessoa que vive de bolsa família, e não quer trabalhar, também não é considerada desempregada. Em resumo, se o indivíduo optou por não trabalhar, qualquer que seja o motivo, não é classificado como desempregado.A discussão é boa, pois é possível também argumentar que se a pessoa não trabalha, independentemente do motivo, ela não tem emprego, portanto, está desempregada. É uma questão semântica.No Brasil, de acordo com o IBGE, há 176,6 milhões de Pessoas em Idade Ativa (PIA). O conceito de PIA é toda pessoa apta a trabalhar (de 15 a 64 anos), excluindo crianças e idosos. Do total da PIA, há 110,6 milhões que se enquadram como População Economicamente Ativa (PEA), ou seja, a soma de empregados (103,9 milhões) mais desempregados (6,7 milhões).A diferença entre a PIA e a PEA é de 66 milhões de pessoas. Isso significa que há 66 milhões de brasileiros que optaram por não trabalhar, e não são considerados desempregados.Pelo critério do IBGE, a taxa de desemprego do Brasil é de 6,6%. A conta é feita dividindo o número de desempregados pela PEA. Nesse cálculo, são excluídas todas as pessoas que optaram por não trabalhar, como estudantes, nem-nem (que não estudam e nem trabalham), herdeiros ou pessoas que vivem de bolsa-família. Aquelas pessoas que desistiram de procurar emprego também não são tidas como desempregadas.Por sua vez, são considerados empregados todas as pessoas que trabalham, sejam elas no trabalho formal ou informal. Mesmo aqueles que trabalham de forma intermitente (“bico”), na informalidade, ganhando menos que um salário mínimo, são vistos como empregados.   Entretanto, se considerarmos todas as pessoas que não trabalham – os desempregados pelo critério do IBGE (6,7 milhões) mais aqueles que optaram por não trabalhar (66 milhões) - a taxa de desemprego do país seria de 41%. Nesse cálculo, divide-se todas as pessoas em idade ativa que não trabalham no Brasil (72,7 milhões) pela PIA (176,6 milhões). Independentemente do critério utilizado - se quem optou por não trabalhar é ou não considerado desempregado - é fato que temos 72,7 milhões de pessoas no Brasil que poderiam trabalhar, e estão desocupadas.Significa que essas pessoas não estão produzindo, pelo contrário, apenas consumindo recursos, sem gerar riquezas para o paísO número parece ser alto para uma economia emergente, num país de dimensões continentais, que precisa produzir mais para tirar milhares de pessoas da pobreza.Infelizmente, as políticas públicas no Brasil não incentivam o trabalho. Pelo contrário, recentemente, políticos de esquerda propuseram redução de jornada salarial e limitação de trabalhos aos finais de semanas. Sem contar uma série de auxílios governamentais – entre eles o bolsa família – que, por vezes, desincentivam as pessoas a trabalhar. Com essa mentalidade de esquerda, anticapitalista, é impossível um país se desenvolver.  VEJA TAMBÉM:A queda do desemprego é mérito do governo, e é sustentável?Dívida pública explode e governo finge que nada aconteceGoverno Lula: previsível como comédia romântica, mas sem final feliz
Recentemente, os índices de atividade econômica mostraram retração. No mês de novembro, a produção industrial caiu 0,6%, as vendas no varejo recuaram 0,4% e o setor de serviços apresentou variação negativa de 0,9%. Os dados do CAGED de criação de vagas CLT no mês de dezembro também foram desanimadores. O saldo líquido foi de destruição de 535,5 mil vagas formais no mercado de trabalho. Isso significa que, justamente num mês de aquecimento do varejo, as demissões superaram as contratações. A taxa de desemprego do IBGE apontou na mesma direção, passando de 6,1% em novembro para 6,2% em dezembro.  Tudo indica que o aumento da taxa de juros começou a fazer efeito na economia real, encarecendo o crédito para pessoa física e jurídica. Com taxas de juros mais altas para empréstimos e financiamentos, o consumo das famílias e o investimento das empresas diminuem. Tanto o consumo quanto o investimento são variáveis importantes da demanda agregada do país. Se a demanda agregada do país crescer menos, significa que o PIB também terá uma menor taxa de variação. Além dos juros, o dólar mais alto também pode contribuir para o desaquecimento da economia. É verdade que, por um lado, o real depreciado favorece o setor exportador; mas, por outro, prejudica muitas empresas, principalmente aquelas dependentes de insumos do exterior e máquinas importadas para expandir a sua produção.Outra variável que pode explicar a desaceleração da atividade econômica é a expectativa dos empresários e consumidores em relação ao futuro. De acordo com dados recentes divulgados pela Fundação Getúlio Vargas (FGV), todos os índices de confiança apresentaram queda em janeiro. Houve maior pessimismo na indústria, no setor de serviços, no comércio, na construção civil e para os consumidores.Tudo indica que o crescimento da economia brasileira será menor em 2025. A desaceleração só não será maior porque há uma expectativa de safra agrícola recorde para 2025. Dessa forma, a agropecuária poderia compensar o menor ritmo de crescimento da indústria e do comércio.Houve maior pessimismo na indústria, no setor de serviços, no comércio, na construção civil e para os consumidoresCom um cenário de desaceleração econômica, aliado à piora da inflação e aumento da dívida pública, o presidente Lula terá uma decisão a tomar: fazer um ajuste fiscal para conter a alta dos preços e do endividamento Estado, ou dobrar a aposta, pisando no acelerador do gasto público a fim de frear o desaquecimento da economia.Se fizer o ajuste fiscal – necessário para conter a inflação e possibilitar um crescimento sustentável de longo prazo com a estabilização da dívida pública -, Lula terá que enfrentar uma consequência negativa no curto prazo: arcar com o ônus político de uma desaceleração maior da economia, já em curso.Por outro lado, se Lula dobrar a aposta, e pisar no acelerador do gasto público, o país poderá ter um crescimento maior a curto prazo; porém, penalizando o país nos próximos anos com o agravamento do problema fiscal. No primeiro caso, fazer o ajuste fiscal significa agir como um estadista, pensando no país a longo prazo. No segundo caso, pisar no acelerador do gasto público significa agir como um populista, pensando na próxima eleição, condenando o país ao atraso no longo prazo.Lula aparentemente já fez a sua escolha. Colocar Gleisi Hoffman no governo e atribuir todos os problemas a falha de comunicação, dando ares de super ministro ao novo chefe da Secom (Secretaria de Comunicação Social), o marqueteiro Sidônio Palmeira, são sinalizações políticas de que Lula jogará todas as fichas para ser reeleito.As sinalizações do lado econômico também apontam para não haver ajuste das contas públicas, pelo contrário. O governo deverá adotar políticas fiscais e monetárias expansionistas a fim de gerar crescimento econômico, mesmo que o PIB efetivo cresça acima do potencial, gerando inflação.Uma dessas políticas é a possibilidade de utilização do INSS para contratar crédito consignado (empréstimo com desconto em folha). A medida poderá aumentar o crédito justamente num momento de inflação elevada, potencializando a alta dos preços.Outra medida a ser lançada é a isenção de imposto de renda para pessoas que ganham até R$ 5 mil. Segundo o governo, haverá corte de despesas a fim de compensar a perda de receita tributária. Porém, é difícil acreditar nessa compensação, baseado no próprio histórico do governo. PEC de Transição, novo Arcabouço Fiscal, pacote de contenção de despesas, manobras contábeis de exclusão de gastos do resultado primário são exemplos de medidas que flertaram com a irresponsabilidade fiscal Política e economicamente os sinais estão claros. Lula fará de tudo para ser reeleito ou emplacar alguém de sua confiança. A lógica de governos PT em anos pré-eleitorais sempre foi esta: gastar é o passaporte para se manter no poder.VEJA TAMBÉM:Responsabilidade fiscal no olho do outro é refresco
Virou moda no Brasil falar em responsabilidade fiscal. Todo mundo comenta a necessidade de cortar gastos para reduzir a dívida pública. A cobrança é mais do que justa. Mas, quem cobra está disposto a fazer a sua parte?O ministro da Fazenda, Fernando Haddad, fala na necessidade de cortar gastos, mas, na prática, faz muito pouco, o que ficou claro com a PEC da transição, o novo arcabouço fiscal e com o famigerado pacote de corte de gastos.Parte do mercado acredita que Haddad é um ortodoxo, quer fazer um ajuste mais profundo, e quem o impede é seu chefe. Eu já sou um pouco mais pessimista. Acredito que o ministro compactua com as ideias de Lula, e se vende como mais “moderado”, “ortodoxo” a fim de acalmar o mercado, naquela estratégia good cop (Lula) e bad cop (Haddad).Em essência, o governo federal – Lula, Haddad, Rui Costa, Tebet, etc. - não está disposto a fazer um ajuste fiscal. Não faz parte do DNA desta turma a ortodoxia fiscal. Isso é coisa da Faria Lima ou do malvadão mercado financeiro. Mas não é apenas o governo que não quer pagar a conta. O próprio Congresso adora cobrar o Executivo por mais responsabilidade fiscal, mas não abre mão de emendas, fundo partidário e eleitoral. Pelo contrário, os valores desses dispositivos crescem vertiginosamente a cada ano. Já o Poder Judiciário acredita que não tem nada a ver com a história do ajuste fiscal. O próprio presidente do STF, Luís Roberto Barroso, disse que o Judiciário não tem culpa pela crise fiscal, mesmo com os gastos da justiça chegando a ou 1,6% do PIB. Será que juízes, ministros do STF e promotores abririam mão de seus privilégios para melhorar as contas públicas brasileiras?Por sua vez, os militares também não querem nem ouvir falar de medidas fiscais, como a reforma da previdência para as forças armadas e nem redução de privilégios para os membros da corporação. Na ciranda fiscal, não poderiam faltar também os governadores que pedem melhores condições de pagamento de suas dívidas juntamente ao governo federal.Não é só na esfera pública que ocorre o problema. Muitos setores empresariais, com volumosos subsídios (renúncias fiscais ou acesso a juros menores), pagos com o nosso dinheiro, também não querem abrir mão dessas benesses do papai Estado. No final das contas, todo mundo tem seus argumentos e razões para dizer que sua área não deveria passar por corte de gastos.Se ficarmos nesse jogo de quem tem mais importância, para justificar seus privilégios, o país não vai sair do lugar, e o calote da dívida pública se tornará inevitável no futuroO mais triste nessa história é que todos os subsídios, gastos do governo, privilégios, perdão de dívida, etc., são pagos no final das contas por nós, pelo cidadão comum brasileiro, que não conta com nenhuma benesse estatal, pelo contrário. Não à toa, o vídeo do deputado Nikolas Ferreira sobre o PIX viralizou ao trazer esse sentimento de indignação da população brasileira.Infelizmente, no Brasil, falta o entendimento de que não existe dinheiro público. Na verdade, o dinheiro do governo advém da sociedade por meio de impostos ou empréstimos feitos ao Estado.O único jeito do Brasil sair dessa situação seria uma espécie de Plano Real Fiscal, no qual todos deveriam pagar pelo ajuste. Quando todo mundo paga, a capacidade de aceitação do ônus é maior.No Brasil, o ajuste fiscal obrigatoriamente passa pelo enxugamento da máquina pública, redução de privilégios para políticos e altos funcionários públicos, diminuição de subsídios, corte de gastos para o Congresso, além da reforma da Previdência. Infelizmente, mesmo que todos os cortes sejam feitos, a reforma da Previdência também será necessária, devido ao envelhecimento da população e pelo fato de hoje as pessoas terem menos filhos A conta não fecha.Evidentemente, ninguém gosta da reforma da previdência, pois terá que se aposentar mais tarde; mas certamente ela seria mais aceita pela sociedade brasileira caso as elites políticas e econômicas fizessem a sua parte também.Entretanto, no Brasil, não há um projeto de nação, de longo prazo; apenas interesses corporativistas. Todo mundo quer ajuste fiscal desde que “não se mexa no seu queijo”. Como diz o ditado: “ajuste no olho do outro não arde”. VEJA TAMBÉM:Ministro Haddad: uma “Janja econômica” que ninguém leva a sério?O dragão da inflação voltou no governo PTGoverno Lula: previsível como comédia romântica, mas sem final feliz
O deputado federal Nikolas Ferreira, meu vizinho de coluna na Gazeta do Povo, produziu um vídeo avassalador para o governo federal sobre a Instrução Normativa da Receita Federal de colher informações de instituições financeiras (bancos e fintechs) de PIX realizados acima de R$ 5 mil mensais para pessoa física e R$ 15 mil para empresas. O conteúdo viralizou, fazendo o governo voltar atrás da sua decisão.Sem nenhuma fake news, Nikolas Ferreira aborda dois pontos. O primeiro é a possibilidade do PIX ser taxado no futuro. O segundo é o fato de a Receita Federal ir para cima do pequeno trabalhador, enquanto políticos e poderosos contam com todas as benesses e falta de transparência do Estado.No primeiro caso, o deputado traz o sentimento de desconfiança da população brasileira em relação ao governo. Ele reconhece que não haverá taxação do PIX agora, mas deixa uma dúvida no ar: será que não é o primeiro passo para se tributar as transferências bancárias no futuro?A hipótese levantada por Nikolas ganha força, sobretudo porque encontra respaldo na realidade e precedente no passado. Disserem que não iriam taxar as blusinhas importadas da China, mas no final, cobraram imposto. Prometeram picanha, mas o preço da carne disparou.A dúvida sobre uma taxação futura do PIX ganha mais força num governo que tenta promover o ajuste fiscal somente pelo lado da arrecadação. Volta de tributos sobre os combustíveis, taxação das blusinhas importadas do exterior, e tributação de offshore e de fundos exclusivos são algumas das medidas arrecadatórias implementadas por esse governo. Não à toa, o ministro da Fazenda, Fernando Haddad, ganhou inúmeros memes e o apelido de “Taxad”.O segundo ponto abordado no vídeo é sobre a medida do governo em obter dados de movimentações mensais de PIX acima de R$ 5 mil para PF, e R$ 15 mil PJ, para combater a sonegação. A ideia seria verificar se a movimentação financeira via PIX das pessoas condiz com a sua declaração de imposto de renda.A Receita buscaria aumentar a arrecadação, por meio do aprimoramento de instrumentos de fiscalização dos trabalhadores informaisDe fato, há muitos brasileiros que trabalham no mercado informal, e não pagam imposto de renda. O deputado reconhece essa realidade, mostrando empatia com o trabalhador, por meio da seguinte afirmação: “o governo não quer saber como uma pessoa que ganhou um salário mínimo faz para sobreviver pagando luz, moradia, educação, compra do mês e gastos.” Pela mensagem, subentende-se que as pessoas estão na informalidade não por opção, mas por sobrevivência. E, se tiverem que pagar imposto, vão quebrar.Em seguida, o deputado traz o sentimento de indignação, ao mostrar que o mesmo governo, que quer monitorar o trabalhador informal, coloca sigilo nos gastos da Presidência e da Janja – quebrando promessa de campanha –, além de não estar preocupado com os prejuízos das estatais, tampouco em abrir as contas dos poderosos de Brasília.A indignação também vem à tona, ao afirmar que o brasileiro paga elevados impostos, mas o Estado oferece precários serviços em saúde, educação e transporte. Como costumo dizer: pagamos impostos da Suécia, e temos serviços de Bangladesh. O sucesso do vídeo decorre dessa identificação orgânica da população brasileira com as falas do deputado. Em resumo, Nikolas trouxe, de uma maneira muito sincera, a dura realidade econômica do povo brasileiro.Mesmo com o desemprego em queda (tema da coluna anterior), há um sentimento de que as coisas não vão bem. O salário não é mais capaz de comprar as mesmas mercadorias de outrora, principalmente devido à inflação de serviços e de alimentos.Há um sentimento no ar de governo Dilma, no qual o desemprego também era baixo, mas a inflação e a preocupação com o futuro econômico do país tomavam conta da mente dos brasileiros, levando milhares de pessoas às ruas em 2013 para protestar contra o governo.O vídeo de Nikolas Ferreira está para o governo Lula, assim como as manifestações de 2013 estiveram para o governo Dilma. Captou o sentimento da população de que a economia não vai bem, e que o futuro é de desesperança. VEJA TAMBÉM:A revolta do PixO caso PIX: entre o controle das finanças e do discursoO dragão da inflação voltou no governo PT
Muita gente não entende como a taxa de desemprego cai justamente no atual governo do PT. Alguns atribuem ao aumento de beneficiários do Bolsa Família, no qual as pessoas poderiam preferir viver de auxílios governamentais a trabalhar.O artigo de hoje responde se essa hipótese é verdadeira, além de levantar outros fatores capazes de explicar o aquecimento do mercado de trabalho atualmente no Brasil. Será que a queda do desemprego é mérito do governo ou está ligada a outras variáveis?Inicialmente, vamos descartar a hipótese de manipulação de dados por parte do IBGE. O órgão é uma instituição séria e já demonstrou isso no passado, quando 18 coordenadores em 2014 ameaçaram pedir desoneração do cargo, após pressões do governo Dilma para segurar a divulgação de dados de mercado de trabalho desfavoráveis à gestão petista durante o período eleitoral.Descartada essa hipótese, resta a suposição de que o aumento de beneficiários do Bolsa Família tem reduzido a taxa de desemprego. De fato, houve um aumento de beneficiados pelo programa, o que poderia explicar a queda do desemprego. Para entender como esse efeito ocorre, é importante saber como é medido o desemprego. O conceito de desocupação (desemprego) utilizado pelo IBGE é aquele de pessoas que não trabalham e estão procurando emprego. Isso posto, se uma pessoa resolve viver de Bolsa Família, ela deixa de ser desempregada, diminuindo a taxa de desocupação. Quando a pessoa escolhe não trabalhar, qualquer que seja o motivo, ela deixa de fazer parte da população economicamente ativa (PEA), o que reduz a taxa de desempregoA redução, nesse caso, não advém do aumento do número de empregados, mas do fato de as pessoas saírem da base da população economicamente ativa. Em outras palavras, se você não trabalha por sua escolha, você não é considerado desempregado.A hipótese da queda do desemprego pelo aumento de beneficiários do Bolsa Família é razoável, uma vez que houve queda na população economicamente sobre o total de pessoas com idade para trabalhar (PIA), concomitantemente com o incremento de famílias que recebem o benefício do governo, conforme apontado pelos gráficos abaixo.Taxa de participação na força de trabalho - (%) -PEA/PIAElaborado pelo autor com base no IBGE. Quantidade de pessoas em famílias beneficiárias do Programa Bolsa Família em situação de pobreza, segundo a faixa do Programa*Fonte: cidadania.gov.br  A fim de medir este efeito, construí uma nova métrica de desemprego. No meu cálculo, considero desempregadas todas as pessoas em idade ativa que não trabalham. Este conceito inclui tanto aqueles que querem trabalhar e estão de fora do mercado de trabalho, como aqueles que optam por não trabalhar, como os que vivem de benefícios do governo ou de renda da família. Por essa métrica, a taxa de desemprego no Brasil seria atualmente de 41%. Isso significa que há 72,8 milhões de pessoas em idade para trabalhar, e não trabalham no Brasil.Desemprego (pessoas que não trabalham/PIA)Elaborado pelo autor com dados do IBGE.  Neste conceito ampliado de desemprego, de fato, a taxa de desocupação recuou no Brasil. Antes da pandemia, a taxa estava em 43%, e agora, em 41%. Os dados mostram que há um aquecimento no mercado de trabalho. Agora, se esse aquecimento é mérito do governo, é outra história. Percebe-se pelos gráficos que a queda da taxa de desemprego já ocorria no governo Bolsonaro, indicando uma tendência de recuperação no mercado de trabalho antes mesmo de Lula assumir.Taxa de desempregoElaborado pelo autor com base no IBGE. Basicamente, duas razões estruturais, que nada têm a ver com o governo Lula, explicam o recuo do desemprego. A primeira foi um dinamismo maior do que o esperado na recuperação do setor de serviços no pós-pandemia. Esse fenômeno não ocorreu apenas no Brasil, mas em vários países do mundo. Após 2 anos de restrições sanitárias, a demanda por serviços explodiu, aquecendo o setor, o que demandou muita mão de obra, reduzindo o desemprego. O segundo motivo foi a reforma trabalhista aprovada no governo Temer, com impactos favoráveis e permanentes no mercado de trabalho nos anos posteriores à implementação da medida, segundo apontou um estudo do Insper.Outro fator estrutural capaz de explicar o aumento do emprego foi o maior aquecimento no mercado de trabalho por conta de aplicativos de transporte e locomoção. Esses aplicativos possibilitaram que milhares de pessoas desempregadas, inclusive de diversas áreas de formação, pudessem trabalhar rapidamente e compor a sua renda, seja com entregas ou dirigindo os aplicativos de transporte. Esses aplicativos trouxeram uma verdadeira revolução no mercado de trabalho e nas relações trabalhistas.Por fim, a queda no desemprego pode ser explicada pela elevação do gasto público proporcionalmente ao PIB. O governo tem buscado induzir o crescimento econômico via elevação de gastos diretos e subsídios em taxas de juros e impostos. No entanto, essa política, embora traga benefícios de curto prazo pelo aquecimento da atividade econômica, traz consequências negativas a médio e longo prazo, inclusive colocando em xeque toda a sustentabilidade do emprego atual. De outro modo, o elevado gasto público traz consequências para a inflação e para a piora das expectativas dos empresários, levando posteriormente a um desaquecimento da atividade econômica e elevação do desemprego.Inclusive, essa fórmula já foi adotada no Brasil durante o governo Dilma. Durante o seu mandato, a política fiscal começou a se deteriorar, levando a uma forte desaceleração da atividade econômica em 2014. Naquele ano, o desemprego também estava bem baixo, em 6,6% (dezembro de 2014). No entanto, com a desaceleração da atividade econômica, decorrente dos problemas fiscais, o desemprego evidentemente aumentou rapidamente nos anos seguintes.Aparentemente, conforme já escrevi em outros artigos, a história se repete. Primeiro, vem a piora fiscal. Depois, os impactos na inflação e na desaceleração da atividade econômica decorrente do enfraquecimento das contas públicas. Por fim, a piora das variáveis de mercado de trabalho, consideradas retardadas ao ciclo econômico, devido aos custos de admissão, demissão e treinamento.Se isso ocorrer, já sabemos quem será o culpado pelo aumento do desemprego. VEJA TAMBÉM:Governo Lula: previsível como comédia romântica, mas sem final felizInflação: tem cara de Dilma, parece Dilma, e será DilmaO dragão da inflação voltou no governo PT
Recessão econômica é um daqueles conceitos em economia cuja percepção real da população importa mais que o conceito teórico. Para a teoria econômica, recessão ocorre após duas quedas do PIB em trimestres consecutivos. Já para a população, recessão significa queda do seu consumo e do seu padrão de vida, seja pela inflação ou pelo desemprego. É quando o pessimismo macroeconômico noticiado pelos jornais começa a ter efeitos na vida cotidiana das pessoas, de forma mais concreta, e menos abstrata.Por enquanto, apesar da aceleração da inflação, da alta dos juros e do dólar, e da piora fiscal, a taxa de desemprego continua em 6,10%, e o país deverá crescer próximo de 3,5% em 2024, o que não nos coloca tecnicamente em recessão.Por outro lado, há um pessimismo em relação ao futuro, presente nas projeções macroeconômicas e nos preços dos ativos. As expectativas dos agentes econômicos convergem para uma inflação próxima de 5,00% a.a, taxa Selic ao redor de 15% e dólar a R$ 6,00 para 2025.Com esse cenário, é possível o país manter um ritmo de crescimento de 3,0-3,5% e desemprego próximo de 6%, com a piora de juros, inflação, contas públicas e câmbio? Não é preciso ser economista para saber que a piora dessas variáveis ameaça a atividade econômica e o mercado de trabalho.Com a Selic no atual patamar, e a possibilidade de chegar próxima de 15%, segundo projeções na curva de juros e no relatório Focus, o crédito se tornará mais caro e escasso no país, diminuindo o consumo e o investimento das empresas – variáveis fundamentais para alcançar o crescimento econômico.Além disso, a elevação dos juros poderá trazer grandes prejuízos às companhias. Muitas empresas tomaram dívidas atreladas ao CDI no mercado bancário e de capitais.Com a elevação da taxa básica de juros, e consequentemente do CDI, é inevitável haver um aumento na inadimplência, com impactos negativos na atividade econômicaMas não é apenas a elevação do custo de capital que poderá prejudicar o processo produtivo. A alta do dólar também terá efeitos negativos para as empresas. Muitas firmas importam máquinas, tecnologias e insumos do exterior. Com o dólar a R$6,00, o custo de produção delas aumenta consideravelmente. Como nem sempre é possível repassar todo o aumento do custo no preço, a empresa cortará despesas, o que significa, muitas vezes, demissões.A capacidade de a empresa repassar os aumentos de custos nos preços dos bens se torna mais difícil com a inflação em alta. Como o salário da população não acompanha instantaneamente o processo inflacionário (perda de renda real), o consumidor se torna menos propenso a absorver os aumentos de preços, principalmente de bens e serviços menos essenciais. O cenário é agravado por uma variável de difícil mensuração, mas com impactos significativos no mundo dos negócios: as expectativas. Num clima de maior pessimismo, o empresário retém caixa e adia investimentos. No entanto, se a produção não se expande, ou eventualmente diminui, o país não cresce, e a recessão se concretiza.O roteiro da crise no Brasil é mais previsível que final de filme de comédia romântica. Sempre começa com a piora das variáveis fiscais (aumento do déficit primário e nominal, e elevação do endividamento público). Depois, vem a piora das expectativas de inflação, aumento do dólar e dos juros futuros. Em seguida, ocorre a estagnação do PIB. Por fim, o aumento do desemprego – variável considerada “retardada” pela literatura por reagir posteriormente ao ciclo econômico.Aliás, não tem nada de inovador no roteiro dessa crise. Assistimos a esse filme durante o governo Dilma, com as mesmas políticas econômicas, baseadas na expansão do gasto público, isenções fiscais sem contrapartida de corte de gastos, aumento do endividamento e incremento do crédito via bancos estatais.Tudo isso para se atingir o crescimento econômico a qualquer preço, sem preocupações inflacionárias e com a sustentabilidade da dívida pública. Busca-se o crescimento imediato, de curto prazo, com políticas fiscais expansionistas, sem responsabilidade com as contas públicas.    No final, o crescimento de curto prazo e os ganhos no mercado de trabalho são anulados pela materialização da deterioração fiscal em crise da atividade econômica. Infelizmente, o roteiro é previsível, mas o final não é feliz como das comédias românticas.VEJA TAMBÉM:Inflação: tem cara de Dilma, parece Dilma, e será DilmaMemes não destroem economias; a culpa é do governo LulaPor que a decepção do mercado financeiro com o governo Lula?
O ano de 2024 começou com um otimismo por boa parte do mercado financeiro com relação ao dólar, juros e inflação. De acordo com o relatório Focus do Banco Central, do dia 05/01/2024, a previsão de câmbio, IPCA e Selic para o final deste ano era respectivamente de R$ 5,00, 3,90% e 9%.Os números projetados ficaram bem longe da realidade. A Selic encerrou 2024 em 12,25% a.a, o dólar gravita em torno de R$ 6,10, e a inflação deverá subir próxima de 4,80%.Por outro lado, o mercado estava mais pessimista em relação ao crescimento econômico. Inicialmente, os economistas previam um crescimento do PIB em 2,0%, e provavelmente o país crescerá em torno de 3,5% em 2024.Apesar do aumento do PIB acima do esperado, e da queda do desemprego (de 7,4% no 4º trimestre de 2023 para 6,10% no trimestre móvel encerrado em novembro), não há muito o que comemorar. Aparentemente, há um descompasso do desempenho desses indicadores com a percepção de uma melhora econômica concreta por parte da população. Talvez, porque a recuperação da renda tenha sido corroída pela inflação.A elevação de preços de alimentos e serviços tem sido a principal responsável pela insatisfação da população com a situação econômica do país. A cada ida ao supermercado, o brasileiro volta com o carrinho menos cheio. Com R$ 100 não é possível comprar a mesma quantidade de produtos adquirida há um ano.A sensação de empobrecimento não é apenas dentro do próprio país, mas ocorre principalmente quando nos comparamos com outras naçõesCom a popularização do turismo após os anos 2000, a classe média brasileira passou a viajar cada vez mais para o exterior. Nas últimas décadas, Paris e NY passaram a ser destinos não apenas de ricos, mas também da classe média brasileira. Porém, com o dólar a R$ 6,00, se torna cada vez mais difícil para o “afegão médio” desfrutar umas férias no exterior.Para se ter uma ideia do nosso empobrecimento, gasta-se, em média, 20 dólares para tomar um café da manhã tipicamente americano em NY, o que significa um desembolso de aproximadamente R$ 130,00 por pessoa (conversão pelo câmbio turismo). Se a família for composta por um casal e dois filhos, o desembolso será de R$ 520 por refeição matinal. Em uma semana, o dispêndio chegará a R$ 3640 - somente de café da manhã!Essa é justamente a perversidade da inflação. Continuamos trabalhando, mas com a sensação de empobrecimento dentro e fora do país, com a queda do nosso poder de compra para consumir bens e serviços, seja no Brasil ou no exterior.Infelizmente, a percepção de que ficamos mais pobres deve continuar em 2025. É improvável um recrudescimento da inflação e do câmbio no curto prazo frente às perspectivas fiscais do país. Por enquanto, de acordo com o último boletim Focus do Banco Central, o mercado projeta para o final de 2025, inflação de 4,84%, dólar a R$5,90 e Selic a 14,75% a.a.Mas o que chama mais a atenção nas projeções do relatório é o mercado projetar, em média, um crescimento de 2% para 2025, mesmo com a piora das expectativas de juros, inflação e câmbio.  Certamente, há fundamentos para o crescimento ser menor do que o esperado. Com a Selic projetada em 14,75%, é possível que a taxa de juros comece a desaquecer a economia real pelo encarecimento do crédito. Com empréstimos e financiamentos mais caros, há uma diminuição do consumo das famílias e dos investimentos das empresas.Além disso, a diminuição do consumo e do investimento poderá também ocorrer pela própria piora das expectativas fiscais. Num ambiente de maior incerteza, é natural que empresários diminuam seu apetite ao risco, contendo custos e investimentos, sem gerar aumento de produção nas empresas.Com relação ao dólar e a inflação, é improvável que essas variáveis cedam significativamente no curto prazo, dada a falta de vontade política do governo e do Congresso Nacional em resolver a situação fiscal do país. Pelo contrário, a fim de atender lobbies de empresários e do alto funcionalismo público, os políticos abrem brechas para concessão de subsídios a determinados setores e penduricalhos para a elite do poder Judiciário. Sem a disposição de encarar a questão fiscal de frente, como medidas que passam por reforma da previdência, desvinculação dos gastos de saúde e educação com receitas da União, redução de subsídios, enxugamento da máquina pública, corte de privilégios e flexibilização orçamentária, o aumento do déficit e do endividamento só tendem a aumentar, elevando o dólar e, consequentemente, a inflação.É questão de tempo para a piora fiscal se transformar em estagflação – queda do PIB com elevação dos preços -, como ocorreu no governo DilmaAs políticas econômicas são as mesmas. Os resultados dos indicadores macroeconômicos e o comportamento do preço dos ativos são idênticos. Tem cara de Dilma, parece Dilma, e será Dilma.VEJA TAMBÉM:Dólar a R$7,00 é logo aliO dragão da inflação voltou no governo PTRombo fiscal, inflação e endividamento: a crise inevitável
Em outubro de 2024, escrevi o artigo “Dólar a 6,00 é logo ali: adivinhe de quem será a culpa”. Na época, a moeda norte-americana estava cotada próxima de R$5,70, e a projeção do relatório Focus indicava um fechamento do dólar em R$5,45 ao final de 2024.No artigo, mencionei os fatores determinantes para levar o dólar a R$6,00. Infelizmente, minha previsão se concretizou, e agora o novo câmbio de equilíbrio brasileiro gira em torno de R$6,00. No entanto, por vários motivos, é perfeitamente possível a moeda norte-americana subir ainda mais, podendo chegar a R$7,00 ao final de 2025.A primeira razão para a guinada do dólar é externa. O mercado acredita que as políticas econômicas de Donald Trump poderão trazer mais inflação para os EUA. E aqui pouco importa se o mercado está certo ou errado – eu mesmo não concordo com essa visão, conforme escrevi no artigo “Trump é melhor para a geopolítica – portanto, para a economia” ,mas o fato é que essa crença tem impulsionado o dólar perante as demais moedas.Índice dólar. Variação do dólar contra uma cesta de moedas (Euro: 57,6%, Yen: 13,6%, Libra Esterlina: 11,9%; Dólar canadense: 9,1%; Coroa Sueca: 4,2%; Franco Suíço: 3,6%).  (Foto: Brinvesting)Uma das políticas econômicas defendidas por Trump seria a adoção de barreiras protecionistas para produtos importados, encarecendo as mercadorias exportadas de outros países para os EUA. Outra fonte inflacionária seria a deportação de imigrantes ilegais em massa. Como eles ganham, em média, menos que os americanos e residentes legalizados, a deportação dos imigrantes ilegais encareceria o preço da mão de obra norte-americana. A elevação dos salários para as empresas seria repassada no preço final de mercadorias e serviços.Por fim, a desregulamentação das atividades econômicas poderia aquecer a economia, trazendo uma elevação da demanda agregada com impactos inflacionários.Com essas crenças, o mercado se antecipa, acreditando em mais inflação, com a consequente elevação de juros pelo Fed (Banco Central dos EUA) para conter a alta de preços. Os juros mais elevados no mercado americano elevam a demanda por dólares, fazendo a cotação subir contra outras moedas.No entanto, não é apenas o cenário externo que tem impulsionado a alta da moeda americana. Sobretudo, é o cenário interno que explica a forte desvalorização do real, principalmente pela piora fiscalO elevado endividamento, associado ao forte déficit primário, e a falta de comprometimento do governo em cortar gastos – vide o fraco pacote fiscal – aumentaram significativamente o risco de crédito do Brasil, ou seja, a probabilidade de o governo não pagar a sua dívida futuramente. Num cenário de mais incerteza, o investidor corre para uma moeda forte para se proteger. O aumento da demanda por dólares eleva a sua cotação perante o real.É curioso que, mesmo com o diferencial de taxas de juros entre Brasil e EUA abrindo – Selic em alta e Fed Fund Rate em queda -, o dólar sobe. De acordo com a teoria econômica, com juros mais atrativos no Brasil em relação aos EUA, era para o dólar cair, e não subir.Também é intrigante que, mesmo com leilões do Banco Central, o dólar não cede significativamente. Neste mês, a mesa de operações do Bacen ofertou mais de US$27,7 bilhões para segurar a desvalorização do real. Mesmo aumentando a oferta de dólares no mercado brasileiro, a cotação da moeda norte-americana não cedeu fortemente com os leilões.  Tanto a forte elevação da Selic, quanto os leilões de venda de dólares, não fizeram efeito para conter a guinada da moeda norte-americana. A possível explicação para a alta é que talvez já estejamos em dominância fiscal, situação pela qual um aumento de juros não faz efeito no combate à inflação por conta da piora das contas públicas.Nesse cenário, a alta dos juros aumenta o custo da dívida, elevando o risco, e consequentemente, o dólar. Dólar mais elevado potencializa aumentos de preços ao produtor e ao consumidor. Em dominância fiscal, o dólar bater R$7,00 é perfeitamente plausível.VEJA TAMBÉM:À beira de uma crise II – o pacote fiscal, e o dólar a R$6Pacote fiscal: dólar na escala de 6 para 1Por que a decepção do mercado financeiro com o governo Lula?
Há um ano, Javier Milei foi eleito presidente da Argentina. Ganhou as eleições com um discurso disruptivo, prometendo uma grande transformação econômica no país.Quando assumiu a presidência, a Argentina estava destruída economicamente. O cenário era de estagflação. O PIB caia 1,6% em 2023, e a inflação mensal rodava na casa de 25%, acumulando alta de 211% no ano. Do lado fiscal, a situação também era bem complicada. O déficit primário era de 2,9% do Produto Interno Bruto, e a dívida bruta se encontrava em 155,41% do PIB, de acordo com “Fiscal Monitor do FMI”. Após um ano de governo Milei, o cenário econômico mudou bastante. O último dado de inflação apontou para uma variação de 2,7% em outubro de 2024, acumulando alta de 193% nos últimos 12 meses. O país terá superávit primário (1,5% do PIB em 2024), e o endividamento/PIB recuou para 91,47%. Por outro lado, o desemprego aumentou de 6,2% (2º tri 2023) para 7,6% (2º tri de 2024), e o PIB deverá cair 3,4% neste ano.De um lado, o PIB caiu e o desemprego subiu; por outro, a inflação e as contas públicas melhoraram significativamente. À luz desses números, como avaliar a gestão Milei?Um erro muito comum entre analistas políticos é analisar o desempenho de um governo mais pelos indicadores presentes, e menos pelas reformas realizadas. Por exemplo, o governo Lula 1 teve indicadores econômicos superiores à gestão FHC. No entanto, foi beneficiado por reformas estruturais realizadas pelo seu antecessor. Sob a mesma lógica, no primeiro ano do governo Temer, o PIB caiu mais de 3%. Porém, a queda de 2016 foi fruto do descontrole fiscal do governo Dilma. Da mesma maneira, a queda do PIB e o aumento do desemprego na Argentina não podem ser creditados exclusivamente a Milei. Isso porque, para combater a principal patologia econômica do país, a inflação; Milei precisou cortar drasticamente os gastos públicos, gerando efeitos colaterais, como a queda da atividade econômica. Sem dúvida, o remédio é amargo, porém necessário. Evidentemente, o corte de gastos trouxe efeitos econômicos na atividade econômica. Claro, boa parte da economia argentina era sustentada por elevados gastos públicos e subsídios, gerando indução artificial do crescimento econômico.Além disso, o elevado gasto público está ligado a uma série de políticas sociais, como transferência de renda dos mais ricos para os mais pobres, levando milhares de argentinos a preferirem viver de benesses estatais a trabalhar. Inclusive, o corte das políticas sociais explica, em parte, o aumento do desemprego, uma vez que muitos argentinos se viram obrigados a procurar trabalho, e não viver mais de renda do Estado. Enquanto não trabalhavam, vivendo de bolsas do governo, não entravam na estatística de desemprego. Agora, na necessidade de buscar trabalho, a taxa de desocupação subiu, pois o indicador mede as pessoas que não estão trabalhando e que procuram emprego.Com esses cortes, Milei traz um choque de realidade ao país. Ao cortar na carne as despesas públicas e acabar com as mamatas estatais, o atual presidente rompe com anos de políticas populistas e assistencialistas, endossadas por governos de esquerda e peronistas, que condenaram o país ao atraso por anos.É impossível um país prosperar sob a lógica de uma máquina pública inchada. A razão é óbvia: o Estado não produz por si sóQuem produz são as pessoas e as empresas, e o Estado somente arrecada recursos, via impostos, do setor privado. Nesse sentido, seria impossível a Argentina continuar com suas benesses estatais, porque o país não crescia de maneira sustentada, e a inflação só piorava.Nessas circunstâncias, não havia outro caminho para Milei, a não ser fazer um duro ajuste das contas públicas. O enxugamento da máquina pública e o corte de gastos são vitais para trazer novamente o crescimento sustentável para a Argentina, isto é, aumentar o PIB sem gerar um processo inflacionário. Se Milei continuasse com as mesmas políticas populistas – que trazem um ganho econômico artificial a curto prazo, gerando estragos permanentes a longo prazo -, ou fizesse um ajuste gradual, iria apenas prorrogar o problema. Felizmente, Milei, com coragem, optou por romper com as políticas peronistas e desenvolvimentistas que arruinaram o país por anos. Não age como um populista, que só pensa em ganhos a curto prazo, deixando problemas para as gerações futuras. Ao contrário, Javier Milei agiu como um estadista, ao ser sincero com a população, dizendo que “a Argentina vai piorar antes de melhorar”.A profecia tem se concretizado. O desemprego aumentou e o PIB cairá mais em 2024 do que em 2023, levando ao aumento do número de pessoas que vivem na pobreza. Por outro lado, controlou as contas públicas e reduziu a inflação de 25% ao mês para menos de 3%. Tudo indica que esse ajuste terá efeitos muito positivos para a população argentina nos próximos anos em relação à recuperação da renda, queda da inflação e aumento do emprego. Pelo menos é o que sinaliza o índice da bolsa argentina. Vale dizer que, academicamente, a variação média do índice da bolsa de valores de um país é o melhor antecipador de expectativas futuras em relação à economia.Enquanto a bolsa da Argentina sinaliza um futuro promissor, com uma alta de 125% em 2024, nosso Ibovespa caiu 3,8%. A disparidade gritante entre a variação de preço dos ativos no Brasil e da Argentina diz muita coisa sobre o futuro econômico de ambos os países e sobre a diferença de um presidente que age como estadista e outro como um populista.VEJA TAMBÉM:Milei tem tudo para se tornar o grande protagonista da América LatinaA picanha inalcançável no governo LulaDólar a R$ 6, mais uma realização do governo LulaDólar a R$ 6, mais uma realização do governo Lula
Inflação é um daqueles conceitos que gera debates em economia. A Escola Austríaca diz que inflação é a expansão monetária. O consenso acadêmico atual diz que inflação é o aumento generalizado e persistente de preços. Outros economistas dizem que é a perda do poder de compra do dinheiro. Juntando tudo, podemos resumir que inflação é o aumento generalizado e persistente de preços, causado essencialmente pela expansão monetária acima do que a economia consegue absorver, gerando uma perda de poder de compra do dinheiro.Para a população pouco importa a definição de inflação; o que interessa é se os aumentos de preços de bens e serviços têm corroído o seu poder de compra. Tudo indica que esse processo está em curso no Brasil.O último IPCA-15 não deixou dúvidas do processo inflacionário no país. O indicador subiu 0,62% em novembro, acima das expectativas de mercado (0,48%), com aceleração em relação a outubro (0,54%). No acumulado de 12 meses, o índice registra alta de 4,77%, acima do teto da meta de 4,5%.Muita gente questiona se o índice é manipulado, porque há uma sensação de que a inflação na realidade é maior do que a variação apresentada pelo IPCA-15. Essa discrepância não tem a ver com manipulação do índice, mas com questões metodológicas. O que acontece é que o índice de inflação representa uma média ponderada entre a variação do item e o seu peso no indicador. O problema é que os aumentos de preços captados pelo índice muitas vezes não refletem a nossa inflação, dado que o peso de cada item no nosso orçamento pode ser diferente daquele presente no indicador  Por exemplo, pós-graduação pesa apenas 0,24% no IPCA-15. Mas se uma pessoa gasta R$8.000 por mês e faz uma pós-graduação de R$2.000, o peso deste item no seu orçamento será de 25%. Para ela, um aumento de 5% no curso de pós vai impactar muito mais do que no indicador. Metodologias à parte, o fato é que uma inflação acumulada de 4,77% é algo significativo. Se por 4 anos a inflação ficar neste patamar, a perda do poder de compra, na média para a população, é de 20,5%, se os salários permanecerem constantes. Com a inflação nesse patamar, é natural que se procure os culpados – até porque, as elevações de preços atuais não são ocasionadas por questões naturais, como problemas de safra agrícola, que tecnicamente nem é considerado um processo inflacionário, mas um ajuste de valores relativos (choque de oferta).Feita essa ressalva, não restam dúvidas de que o grande culpado pela inflação é o governo federal com sua política fiscal expansionista.O gasto público tem crescido bem acima da arrecadação, pressionando a demanda agregada do paísO problema é que a oferta (capacidade produtiva) é fixa no curto prazo, e o PIB efetivo cresce acima do PIB potencial. Como não contamos mais com capacidade ociosa, evidenciada pela redução do desemprego, qualquer estímulo fiscal gera pressões de demanda acima da oferta agregada, levando a aumentos de preços.O estímulo do governo não vem apenas do gasto, mas também do lado monetário, como o crédito subsidiado. Há diversas linhas de crédito oferecidas pelo governo que operam com taxas de juros abaixo das praticadas pelo mercado. Nesse caso, o aumento da Selic não afeta as empresas e nem os consumidores que tomam dinheiro nas linhas de crédito subsidiadas oferecidas pelos bancos estatais. Além do crédito subsidiado diminuir a eficácia da taxa Selic, ele tem também um custo fiscal, pois o recurso que o governo empresta mais barato é pago e subsidiado pela própria sociedade. Se, por exemplo, o Tesouro capta recurso a 13%, e o governo empresta a 7%, a própria sociedade paga com impostos essa diferença numa conta chamada equalização fiscal.A piora nas contas públicas tem outro efeito: eleva o dólar por conta do aumento do risco. Dólar mais elevado potencializa o processo inflacionário, pois, nos produtos consumidos no Brasil, há componentes importados ou cotados na moeda americana.Outro efeito da deterioração fiscal é a desancoragem das expectativas inflacionárias. Se todo mundo acreditar em mais inflação no futuro, a profecia se realiza. Empresários vão se antecipar, reajustando os preços hoje, e os trabalhadores reivindicaram aumentos salariais, potencializando o processo inflacionário.Todas essas causas inflacionárias estão contidas em diversos parágrafos na última Ata do Copom. Alguns recados mais explícitos; outros nas entrelinhas. Com uma leitura atenta, tira-se a conclusão de que o excesso de gasto público tem elevado o dólar, pressionado a demanda acima da capacidade de oferta, desancorado as expectativas inflacionárias e tirado potência da política monetária no combate à inflação. O governo deveria se preocupar com a inflação e seus efeitos políticos. Durante a gestão Dilma, a média de crescimento da economia foi em torno de 3%, e o desemprego girava na casa de 6,5%, situação bem parecida com hoje. Apesar desses números, milhares de pessoas saíram às ruas para protestar, motivadas, em parte, pela perda do seu poder de compra. Basta lembrar que as manifestações de 2013 começaram com uma elevação da tarifa de ônibus na cidade de São Paulo.Nos EUA, a inflação também penalizou os democratas na última eleição. Mesmo com a economia crescendo acima do esperado e a taxa de desemprego próxima de 4%, os eleitores puniram Kamala Harris nas urnas. A mensagem é clara: não adianta ter emprego, se o poder de compra de sua renda diminuir. Esta lição vale também para o atual governo. VEJA TAMBÉM:À beira de uma crise II – o pacote fiscal, e o dólar a R$6Pacote fiscal: dólar na escala de 6 para 1Não deverá ocorrer corte estrutural de gastos – o dólar agradece
Finalmente o governo anunciou o tão esperado pacote fiscal. O pronunciamento do ministro Fernando Haddad mais parecia uma peça publicitária, e menos um comprometimento real com as contas públicas. Sobrou marketing, e faltaram medidas.Do lado do gasto, o pacote fiscal trouxe algumas mudanças. Uma delas foi a desvinculação do abono salarial ao reajuste do salário mínimo, atrelando agora o benefício à inflação. Outra mudança foi a imposição de uma idade mínima para aposentadoria de militares e o fim dos benefícios a familiares, quando os representantes das Forças Armadas são expulsos da corporação por mau comportamento. Houve também alteração na fórmula do reajuste do salário mínimo. Atualmente, o salário mínimo é ajustado pela inflação mais a variação do PIB de dois anos anteriores; agora, crescerá em 2,5%, em termos reais (acima do IPCA), respeitando o teto do arcabouço fiscal.Além disso, o governo anunciou um pente fino no BPC e no Bolsa Família, com endurecimento de regras na concessão dos benefícios, a fim de evitar fraudes; e anunciou limitar o crescimento dos super salários do funcionalismo público.Embora tenha trazido alguns avanços, o pacote deixou muito a desejar. Primeiro, porque as medidas não são efetivamente de cortes de gastos, mas de limitadores do crescimento da despesa. Segundo, porque manteve os mínimos constitucionais, atrelando gastos com saúde e educação às receitas da União – o que evidentemente engessa o orçamento e torna a dívida pública crescente, uma vez que essas despesas crescem muito acima do limite do teto do arcabouço fiscal. Terceiro – e o que mais gerou preocupação –foi isentar as pessoas que ganham até R$5 mil do imposto de renda, tributando indivíduos com renda acima de R$50.000, com objetivo de garantir a neutralidade tributária.A isenção de IR numa situação fiscal normal seria bem-vinda. É sempre melhor deixar mais dinheiro na mão das famílias do que no Estado. No entanto, o país não se encontra com as contas públicas em dia, pelo contrário. Uma medida como essa pode agravar o problema fiscal. Não dá para garantir que a isenção será compensada pelo aumento de arrecadação das pessoas com renda superior a R$50.000.Outro problema é que a isenção tributária aumentará o consumo das pessoas em cima de uma capacidade de oferta (produção) estagnada. Este tipo de incentivo gera evidentemente pressões inflacionárias. O governo não menciona abertamente, mas pretende fazer o ajuste fiscal, como por vezes já foi adotado no Brasil, pelo imposto inflacionário. O aumento da inflação pode aumentar a arrecadação do governo no curto prazo por meio da transferência de renda da população para o Estado via elevação de preços. Por exemplo, com um imposto de 15%, se uma roupa sobe de R$100,00 para R$110,00 (10% de inflação), a arrecadação do governo sobe de R$15,00 (R$15% de 100) para R$16,50 (15% de R$110), à custa da perda de poder de compra do trabalhador.O problema em apostar no imposto inflacionário como medida arrecadatória é ignorar o ponto de inflexão dessa estratégia.Se a inflação for elevada, o efeito poderá ser o contrário, desincentivando o consumo e os investimentos das empresas.Menos consumo e investimento significam desaceleração da atividade econômica, gerando perda de arrecadaçãoO conjunto de medidas anunciadas definitivamente não será suficiente para estabilizar a dívida pública. É necessário um superávit de pelo menos 2% do PIB para conter o crescimento da dívida interna. Estamos muito longe disso. O déficit primário, em relação ao PIB, para este ano é previsto em -0,50% de acordo com o relatório Focus. Para 2025 e 2026, as projeções estão respectivamente em -0,70% e -0,60%.Esse pacote fiscal não é capaz de zerar o déficit primário das contas públicas, tampouco gerar um superávit superior a 2% do PIB. Nesse cenário, se nada for feito, a dívida pública continuará a crescer, chegando a um ponto que se tornará impagável. Antes disso, passaremos por uma crise fiscal, parecida com a do governo Dilma. Aliás, o roteiro é o mesmo; só muda o diretor. Com o dólar rondando R$6,00, o mercado já precificou o final do filme “À beira de uma crise”. VEJA TAMBÉM:Pacote de Haddad irrita mercado, descontrola o dólar e agita o CongressoEntre explosões e golpes, que fim levou o pacote fiscal de Fernando Haddad?Mulher de Haddad fez 14 viagens de carona em aviões da FAB
Nesta semana foi realizada a reunião do G20 no Rio de Janeiro, com representantes dos vinte países mais ricos do mundo. O encontro foi pautado pelo tripé: redução da pobreza, sustentabilidade ambiental e governança global. Entre esses assuntos, a redução da pobreza foi o tema de maior destaque.Neste tipo de encontro é comum que políticos e burocratas expressem o seu desejo em reduzir a pobreza. O evento é marcado mais por uma carta de intenções, e menos como capacidade de solução dos problemas apresentados. Geralmente, as soluções propostas são sempre de mais Estado, como a taxação de super ricos, com o objetivo de reduzir a desigualdade, transferindo recursos dos milionários para os mais pobres.A ideia de mais imposto para diminuir a pobreza é baseada na famosa falácia de que economia é um jogo de soma zero - isto é, para alguém ser rico, o outro tem que ser pobre. Nessa lógica, o Estado expropria a riqueza dos mais ricos e transfere para os mais necessitados, reduzindo a pobreza.Entretanto, essa visão tem vários problemas. O primeiro é acreditar que mais impostos, com transferências para os menos favorecidos, tiraria as pessoas permanentemente da miséria. De fato, num primeiro momento, a transferência de recursos dos mais ricos para os mais pobres ajuda a situação do mais vulnerável. Mas se não houver criação de riqueza, o indivíduo permanecerá na pobreza, e ajuda governamental não passará de um paliativo momentâneo, sem resolver o problema de fato. Portanto, a questão central que se coloca é: como criar riqueza numa sociedade?O sistema capitalista se mostrou o mais eficiente na criação de riqueza, desmistificando a ideia de que economia é um jogo de soma zeroO avanço da economia de mercado, baseada em trocas voluntárias e na meritocracia, mostrou que todos saem ganhando - do empresário ao funcionário, passando pelos consumidores. Tanto é verdade que a previsão de Karl Marx, de que a classe do proletariado se voltaria contra o sistema frente à “exploração capitalista”, não se concretizou, pois o operário também melhorou de vida com o avanço da economia de mercado.O capitalismo permite melhorias concretas na vida das pessoas, na medida em que bens e serviços, outrora acessíveis apenas às elites, se popularizam para os mais pobres. Carros, celulares e eletrodomésticos são exemplos de produtos que, num primeiro momento, apenas ricos tinham acesso. Mas com a produção em larga escala (definição de capitalismo, segundo Mises), é possível reduzir custos, tornando o produto mais barato e acessível para a maioria da população. Além da redução de custos, para se produzir em larga escala, é necessário a contratação de mais pessoas, gerando renda e emprego na sociedade. Nesse processo, todos saem ganhando: empresários lucram mais, pessoas são empregadas e passam a ter renda, e os bens e serviços se tornam mais baratos para toda a população.Colocar elevados impostos só atrapalha esse processo, na medida em que desincentiva a produção – portanto, a criação de riqueza, ou diminuição da pobreza.A lógica é simples: por que ser produtivo e empreender, se o governo vai me expropriar com elevados impostos? Alta carga tributária nada mais é do que elevar a participação do Estado na empresa. No limite, o socialismo não deu certo por conta do desincentivo à produção por conta da mão pesada do Estado.No entanto, políticos de plantão, como o presidente Lula, vão dizer que o neoliberalismo e a globalização falharam para resolver a pobreza no mundo, o que não é verdade.Primeiro, o capitalismo não falhou. Pelo contrário, da Revolução Industrial até hoje, a renda per capita da população avançou, e milhares de pessoas saíram da pobreza. Um porteiro em São Paulo tem um padrão de vida melhor do que qualquer rei da Idade Média. Diferentemente de qualquer nobre daquele período, ele tem acesso a vacinas, antibióticos, anestesia, saneamento básico, micro-ondas, geladeira, TV, Netflix, carro, celular, e por aí vai. Por acaso, essas invenções, e o acesso delas à população, vieram dos porões estatais, ou do avanço do capitalismo ao longo da história? É bom lembrar que o estado natural da humanidade é a pobreza, e o simples passar do tempo não traz desenvolvimento. O segundo erro do presidente é acreditar que mais Estado vai resolver a pobreza. Pelo contrário, mais governo vai gerar ainda mais desigualdade, ao transferir riqueza dos mais pobres para os burocratas estatais. Ou alguém acha que R$1 bilhão recolhido por impostos chega na outra ponta para a sociedade com o mesmo valor? A própria história recente brasileira – do Mensalão ao Petrolão – mostra como mais Estado gera corrupção, agrava a pobreza, e só enriquece parasitas do dinheiro público.Não à toa, Javier Milei, defensor ferrenho do liberalismo econômico, a princípio, não assinou a carta de intenções do grupo por achar as propostas completamente furadas.Mas como em relações internacionais é importante manter a pose, afetar boas intenções e seguir protocolos - mesmo que inúteis -o presidente da Argentina voltou atrás, e assinou o documento. No fundo, Milei, como um bom liberal, sabe que, ao contrário do capitalismo, a reunião do G20 é sim um jogo de soma zero. VEJA TAMBÉM:Tensões globais e consenso impossível: o G-20 em uma encruzilhadaReunião do G20 deve terminar com mais conversa e nada de práticoLula precisa cortar despesas, mas a gastança rende votos
A deputada Erika Hilton (PSOL-SP) apresentou uma Proposta de Emenda à Constituição (PEC) para alterar a atual carga horária de 6 por 1 – seis dias de trabalho e um de folga (muitas vezes 5 por 2, cinco dias de labuta com descanso no final de semana) – para a jornada 4 por 3 (quatro dias de serviço e três de ócio).A alteração proposta pela deputada é motivada pela “falácia de soma zero”, muito comum em economia. Essa falácia parte da premissa de que, para um ganhar, o outro tem que perder. Dentro dessa visão, o empregador teria vantagens sobre o funcionário, impondo as suas vontades de maneira unilateral. Sob essa lógica, para equilibrar o jogo, o governo deveria intervir no mercado de trabalho para não permitir abusos por parte do empresário.O problema dessa visão é não considerar a relação de trabalho como uma troca voluntária entre empregador e empregado. Se um funcionário aceita trabalhar numa empresa e o empregador o contrata, é porque a transação foi benéfica para ambas as partes; caso contrário, ela não ocorreria. É evidente que, em qualquer negociação, ambos buscam o que é melhor para si, mas cedem em partes, porque entendem que os benefícios totais gerados compensam os custos da transação. A alteração da carga horária, pela imposição do Estado, certamente mudará a relação de trocas no mercado de trabalho. Se os funcionários descansarem três vezes por semana e trabalharem quatro, é evidente que as empresas não vão pagar o mesmo nível de salários que desembolsavam pelo turno 6x1, no caso de novas contratações. A razão é simples: se o colaborador trabalhar menos, receberá um salário menor também. E como ficariam os salários no caso dos trabalhadores já empregados? Como a legislação trabalhista não prevê, a rigor, redução de salário, a consequência seria o desemprego, dado que haveria aumento do custo de mão de obra para a empresa. Se o funcionário trabalhar menos e receber o mesmo salário, isso significa aumento do valor da sua hora/trabalho. Para compensar esse aumento de custo, a empresa reduziria a produção e o quadro de funcionários, gerando desemprego. Outro efeito da escala 4 por 3 seria repassar o aumento do valor hora/trabalho para os preços finais das mercadorias. É claro que a porcentagem do repasse vai depender da elasticidade da demanda, ou seja, o quanto o consumidor é sensível a alterações de preço para determinado produto. Dependendo da magnitude do repasse, o colaborador trabalhará em atividades complementares para compor a perda de sua renda por conta da elevação de preços de bens e serviços.Não se trata de querer punir o funcionário com mais carga horária de trabalho, mas entender que o aumento de salário/hora pela redução de carga horária, de maneira artificial, pela mão do Estado, – e não por ganhos de produtividade -, pode gerar desemprego, elevação de preço de mercadorias e queda de salários em novas contratações. Pelo menos é o que diz a teoria básica de Microeconomia. Com essas consequências, evidentemente há resistência de empresários, economistas e muitos trabalhadores. A deputada, possivelmente esperando reações desfavoráveis ao projeto, argumenta que o regime 4 por 3 poderá ter exceções, desde que negociadas por meio de acordos de negociação coletiva. No entanto, no mundo real, os acordos com sindicatos são rígidos e complicados, não representando a melhor solução para cada pessoa e empresa.Na verdade, para maximizar a relação ganha-ganha entre funcionários e empresários, o ideal seria flexibilizar ainda mais o mercado de trabalho. Ora, que cada um receba exatamente pelas horas trabalhadas e pelo nível de produtividade gerado. Caso alguém opte por trabalhar 2 dias da semana – e houver interesse da empresa –, que faça, e ganhe por essas horas. Já, se outra pessoa quiser trabalhar 60 horas na semana para ganhar mais, por que o Estado deve interferir nessa escolha individual? Tanto a teoria como a evidência empírica mostram que quanto mais flexível for o mercado de trabalho, menor é a taxa de desemprego. A taxa de desemprego nos EUA é historicamente mais baixa, comparativamente a países europeus, porque o mercado americano é muito mais flexível.No Brasil, quando experimentamos alguma flexibilidade no mercado de trabalho, o desemprego também recuou. De acordo com um estudo do Insper, houve redução do desemprego pela reforma trabalhista implementada no governo Temer. Outra “reforma trabalhista” ocorrida no Brasil, com impactos no mercado de trabalho, foi a possibilidade de contratação do funcionário via pessoa jurídica (PJ). Se não fosse esse mecanismo, o desemprego seria muito maior. Diante dos elevados encargos trabalhistas, as firmas não conseguem contratar o mesmo número de funcionários pela PJ pelo regime CLT. No contrato PJ, o colaborador é um fornecedor da empresa e tem muito mais liberdade para negociar as horas de trabalho. Não é raro hoje em dia, pessoas preferirem contratos via PJ em vez do regime CLT por proporcionarem um maior salário e mais flexibilidade, apesar da redução de alguns benefícios trabalhistas, como o FGTS. No entanto, nada impede um trabalhador no regime PJ de fazer a sua poupança com mais rentabilidade e mais liquidez do que o FGTS.A PEC do 4 por 3 vai à contramão dos ganhos da reforma trabalhista e da flexibilização do mercado de trabalhoÉ quase certo que, se aprovada, aumentará a informalidade e a contratação via PJ, produzindo exatamente o efeito oposto daquele desejado e esperado pela deputada. Infelizmente, políticos, burocratas e tecnocratas não entendem de leis econômicas, e fazem análises estáticas, e não dinâmicas. Como pontua o estatístico Nassim Taleb, muitas análises partem do princípio que algo será imposto; a outra parte não irá reagir, e a realidade permanecerá a mesma – estática e sem alterações. Evidentemente, se ocorrer uma redução da jornada de trabalho, haverá redução de salários, desemprego ou ambos.Aparentemente, a esquerda não aprendeu nada com o resultado das eleições municipais, sem entender que as relações de trabalho no século XXI passam por reformas de ausência de Estado, e não de mais governo, como mediador de trocas voluntárias. Caso aprovada, a PEC proposta pela deputada do PSOL vai penalizar a sociedade por ferir as leis econômicas de mercado.   VEJA TAMBÉM:Se a escala 6×1 acabar…Bancada governista faz malabarismo para acabar com escala 6×1; assista ao Entrelinhas
Muitos economistas estão dizendo que o mundo se tornará mais inflacionário com a vitória de Trump. Isso, pois o republicano defende medidas protecionistas e pretende trazer de volta empresas americanas da China para os EUA.As medidas protecionistas teriam impactos nos preços. Primeiro, porque o produto exportado chegaria mais caro nos EUA, devido ao imposto de importação. Segundo, porque a diminuição das importações elevaria a taxa de câmbio real americana. Como muitas matérias-primas são cotadas em dólar, a elevação da moeda americana encareceria o processo produtivo em vários países, gerando alta nos preços. Antes de tirarmos conclusões apressadas, é necessária alguma reflexão. Primeiro, o que é discurso de campanha, e o que será implementado de fato? Elevar tarifas de importação não é tão simples, primeiro, porque há acordos na Organização Mundial do Comércio (OMC). Segundo, porque haveria resistência da própria população norte-americana, atualmente descontente com a elevação do custo de vida.Caso haja uma elevação geral de tarifas de importação, praticamente todos os preços dos produtos do Walmart made in China ficariam mais caros. Não me parece crível essa ideia, pois afetaria diretamente a sua popularidade. Possivelmente, se ocorrer barreiras alfandegárias, deverá ser pontuais, trazendo elevação de preço para alguns setores, mas não uma alta generalizada. Com relação ao processo das empresas americanas voltarem para os EUA (onshoring, reshoring ou nearshoring) também não é tarefa simples. O presidente não tem o poder de obrigar Nike, Apple, Dell, Intel, etc., a voltarem imediatamente para o seu país. Essas empresas não agem por patriotismo, mas são movidas racionalmente pelo lucro.Enquanto os custos de produção forem mais vantajosos na China, essas companhias continuarão por lá. Somente voltarão para os EUA, ou para o México, se suas operações se tornarem mais baratas nesses países. Sob essa hipótese (países com menor custo de produção), haveria inclusive uma queda do preço das mercadorias. No entanto, é difícil encontrar um país hoje que reúna, ao mesmo tempo, tantas vantagens de produção como a China - organização, infraestrutura, e mão de obra barata e disciplinada. No mundo real, Trump não consegue obrigar as empresas americanas a saírem imediatamente de lá.É provável que o discurso de Trump, sobre trazer essas firmas para os EUA, seja muito mais uma promessa de campanha para atender a insatisfação da classe trabalhadora americana, que hoje complementa sua renda com dois ou mais empregos, por conta da perda do poder de compra com a inflação dos últimos anos.Um erro de muitos analistas é acreditar que as medidas defendidas por Trump, no comércio internacional, são fáceis de serem implementadas, ignorando toda a complexidade e reação do mundo realComo diz Nassim Taleb, fazem análises estáticas, e não dinâmicas, ignorando as reações dos outros atores envolvidos.Se o protecionismo e a repatriação de empresas americanas são mais difíceis de serem implementados, não se pode dizer o mesmo em relação ao corte de impostos. Como um bom republicano, Trump defende a redução tributária, o que traz aquecimento da atividade econômica, e pode, inclusive, gerar aumento de arrecadação para o governo. De acordo com a Curva de Laffer, a redução da alíquota de imposto pode ser compensada pela geração de mais renda (aumento da base) a ser tributada pelo governo, elevando a receita do governo.Como os EUA têm facilidade em rolar a sua dívida, conseguem cortar impostos, apesar do alto déficit e endividamento. Porém, é possível que o corte de impostos venha acompanhado de redução de gastos. Pelo menos essa é a intenção do novo presidente. Durante a campanha, o republicano disse em trazer a relação gastos federais/PIB, atualmente em 24%, para o patamar de 1890 (3%). É praticamente impossível uma redução dessa magnitude no curto prazo. No entanto, se o republicano conseguir estabilizar a dívida e o gasto público, já será um grande feito. A redução do gasto poderia ser alcançada com duas propostas defendidas por Trump: diminuição de despesas militares (OTAN) e contenção da imigração ilegal, que sobrecarrega a seguridade e assistência social dos EUA.Mas o maior trunfo de Trump na área econômica é a busca pela estabilidade geopolítica. Ao contrário dos Democratas e dos Neoconservadores (neocons), Trump não sai escalando à toa conflitos no mundo. Faz discursos duros, mas não provoca a ira de outras potências desnecessariamente, como visitas sem necessidade a Taiwan (Nancy Pelosi) ou expansão da Otan em áreas de influência Russa (Obama e Biden). Com Trump, não houve guerra entre Rússia e Ucrânia, não porque ele falava grosso com o Putin – até porque um conflito direto entre ambos seria o fim da humanidade -, mas por ser um bom negociador e ler corretamente o tabuleiro geopolítico, entendendo os riscos colocados na mesa.Em 2007, a Rússia já havia deixado claro que, se houvesse aproximação da Otan com a Geórgia e Ucrânia, os EUA cruzariam uma linha vermelha. Podemos até achar injusto essa condição, pois a Ucrânia, como um país livre, tem o direito de entrar em qualquer organização internacional. Porém, essa visão ignora a realidade: a Rússia jamais vai aceitar a Otan no seu quintal, muito menos o patrocínio do governo americano a grupos insurgentes, como ocorreu nas suas fronteiras com Geórgia e Ucrânia. Nesse jogo, vale a pena enfrentar a Rússia numa guerra por procuração, e assumir todas as consequências; ou evitar o conflito, como Trump fez, entendendo que a Ucrânia poderá ser livre, mas jamais se aproximar da Otan? Trump entende que os EUA têm limitações geopolíticas, não sendo mais aquela superpotência hegemônica, impondo seus objetivos de maneira unilateral, como fazia no início da década de 90. De lá para cá, surgiram novos atores. A China se tornou uma superpotência militar e econômica. A Rússia se reorganizou, mantendo a condição de superpotência militar e grande produtora de petróleo, commodities metálicas e agrícolas.  Nessa nova configuração, Trump faz parte daquela linha conservadora, de que os EUA deveriam se voltar mais para a resolução de problemas internos (criminalidade, imigração ilegal, economia), deixando de ser a polícia do mundo, uma vez que o país tem gastado trilhões de dólares nas últimas décadas com resultados pouco desastrosos.O Iraque custou muito caro em termos econômicos e de vidas, e não se tornou uma democracia. Pelo contrário, o país é um caos dominado por milícias. No Afeganistão, os militares americanos ocuparam o país por quase 20 anos e saíram às pressas, deixando US$90 bilhões de dólares em equipamentos bélicos para 150.000 criadores de cabra do Talibã. Com relação à Ucrânia, o balanço até agora é de milhares de mortes de civis, êxodo da população, encarecimento de commodities e petróleo, freio no processo de globalização (desaceleração ou fragmentação) e busca de diversificação do dólar nas relações comerciais por outros países.Trump entende corretamente que a política externa americana tem sido um desastre, apesar de muitos esquerdistas e neocons enxergarem a escalada e a guerra como a única soluçãoCostumam sempre evocar Winston Churchill contra Chamberlain para justificarem o embate, como se aquela solução da Segunda Guerra fosse replicável para todas as situações, e o confronto armado seja a única solução. De fato, naquela ocasião, a guerra foi necessária; mas, em diversas outras, se mostrou um desastre que poderia ter sido evitado no campo das negociações.Por ser racional, pragmático e um excelente negociador, Trump evita conflitos. Vai mais na linha do “Arte da Guerra”, de Sun Tzu - a guerra é a última alternativa e deve ao máximo ser evitada. O republicano fala grosso, mas não faz nada de concreto para escalar. Durante o seu mandato, tivemos uma amostra disso. O mundo foi mais estável em relação ao período Bush (Afeganistão e Iraque), Obama (Geórgia, Primavera Árabe – com reflexos até hoje) e Biden (Ucrânia x Rússia e Hamas-Hezbollah x Israel). Ao contrário desses presidentes, Trump governou voltado mais para os americanos, buscando a prosperidade econômica do país. Apesar do mainstream midiático vender Trump como a “nova ameaça global”, ele é justamente o inverso disso. Com ele, o mundo pode se tornar mais estável geopoliticamente, o que é excelente para a globalização e para a economia mundial.VEJA TAMBÉM:O milagre de Trump: uma noite que mudou o destino do mundoVocê conhece alguém desesperado com a vitória de Trump? Esta coluna é para vocêUm realinhamento político
Aparentemente caiu a ficha do mercado financeiro sobre a falta de compromisso fiscal do atual governo. Até demorou para a Faria Lima deixar de acreditar no Lula “pragmático”, mesmo que ele nunca tenha dado um sinal durante a campanha que seria mais ortodoxo na economia.O fato é que os “Faria Lulers” deram um voto de confiança ao presidente. Compraram o discurso da grande mídia de que era necessário derrotar o “fascismo de Bolsonaro”.  Construíram um Lula idealizado, capaz de tirar o Brasil “do retrocesso”, num verdadeiro espetáculo de dissonância cognitiva coletiva. Em nome da “frente pela democracia”, negaram o óbvio: a falta de compromisso fiscal sempre esteve presente, desde a campanha até agora.O primeiro sinal de descontrole com as contas públicas foi a troca da regra do teto de gastos pelo novo arcabouço fiscal, o qual traz dois problemas na origem. O primeiro é vincular o crescimento da despesa a 70% do aumento da arrecadação, tornando o gasto invariavelmente crescente. Se aumentar a arrecadação, gasta-se mais, mesmo que numa proporção menor. O segundo problema é que essa regra vale, desde que o aumento do gasto seja no mínimo de inflação acrescida de 0,6%. Ou seja, o gasto sempre vai ser 0,6% superior à inflação.Depois da criação do arcabouço fiscal, todas as medidas anunciadas pelo governo foram de aumento da arrecadação, e não de corte de despesas. Entre as medidas arrecadatórias, estão a tributação anual de trusts e offshores, fim do diferimento tributário para fundos exclusivos, volta do PIS/Cofins para combustíveis e voto de qualidade do CARF favorável ao governo.Se o esforço para aumentar a arrecadação é notório, não se pode dizer o mesmo sobre as medidas de corte de gastos. As políticas de diminuição de despesas se limitaram apenas a bloqueios e contingenciamentos provisórios, e pentes finos em algumas contas do governo (previdência e bolsa-família). Não que essas medidas sejam erradas, mas são limitadas para estancar o crescimento da dívida pública. Além disso, o arcabouço fiscal é cheio de exceções permitindo gastos fora da regra. Para piorar, o governo antecipa despesas, mesmo sem a garantia de receitas, como ocorreu com a aprovação pelo Congresso Nacional de R$15 bilhões extras em abril. Claro, tudo pelas emendas, toma lá dá cá, ainda mais em ano eleitoral. Outra artimanha foi não contabilizar os gastos com as enchentes no Rio Grande do Sul. Não se trata de negar a ajuda ao estado – pelo contrário -, mas por que deixar essa despesa fora da meta fiscal se o dinheiro foi gasto? A quem interessa esse tipo de maquiagem da realidade? O drible na meta fiscal não se dá apenas em tragédias; mas na utilização dos fundos estatais para aumentar o gasto e subsidiar o crédito, sem passar pela regra do arcabouço. A vontade de gastar é tanta, que cogitaram tirar os gastos das estatais do Orçamento da União, gerando forte turbulência no mercado.Esses contornos até passam por cima da meta fiscal (resultado primário de 0% com tolerância de -0,25%/PIB), mas não conseguem driblar o déficit nominal (receita menos gasto total, incluindo juros) e nem a elevação do endividamento público. O déficit nominal, corrigido pela inflação (a valores reais) passou de R$696 bilhões em agosto de 2023 para 1,037 trilhão em agosto de 2024, um crescimento de 48,8%; enquanto a dívida pública, no mesmo período, subiu de 73,19%% para 78,51%. Não tem jeito, se o governo está gastando mais, o dinheiro tem que sair de algum lugar. Por isso a dívida é crescente.    Com tantas evidências de deterioração das contas públicas, o mercado finalmente despertou, e colocou racionalmente o problema fiscal no preço do dólar e nos juros futuros. Desde o início do ano, o dólar passou de R$4,92/US$ para R$5,82/US$, alta de 18,3%; enquanto a taxa de juros prefixada com vencimento em 2029 passou de 10,21% para 12,93%.A alta dos juros de mercado e a elevação do dólar preocupam o governo. Juro mais elevado encarece o crédito, penalizando a atividade econômica – investimento das empresas e consumo das famíliasDólar mais alto potencializa a inflação, na medida em que eleva os custos de produção, encarecendo o preço final das mercadorias.O mau humor do mercado financeiro só antecipa a piora econômica a vir pela frente. Um enfraquecimento da economia gera inevitavelmente consequências políticas para o governo. A situação se torna mais delicada, uma vez que o PT teve um desempenho pífio nas eleições municipais, inclusive gerando brigas públicas dentro do próprio partido.Diante do risco econômico e político, o ministro da Fazenda, Fernando Haddad, e a ministra do Planejamento, Simone Tebet, avisaram que lançarão uma PEC com corte de gastos. Resta saber quando vai sair a PEC e quais serão os cortes. Aparentemente, o mercado aprendeu, e não se animou com as intenções dos ministros, até porque tudo ainda está muito vago, no campo das intenções.Em breve, alguma medida deverá ser anunciada; mas, provavelmente, o corte não será nos gastos estruturais. O governo já sinalizou que não pretende mexer em desvinculação de gastos com saúde e educação com receitas da união, e nem com a desindexação do salário mínimo às aposentadorias. Também não pretende mexer nos excessos de privilégios do funcionalismo público, tampouco reduzir subsídios. Em outras palavras, não vão mexer no vespeiro dos gastos estruturais, sem resolver o problema de fato. O dólar agradece.VEJA TAMBÉM:Dólar a R$6,00 é logo ali: adivinhe de quem será a culpaPor que parte da Faria Lima “fez o L”, sem enxergar o óbvio?“Não é a economia, estúpido”
Não é curioso uma agência de classificação de risco elevar o rating de crédito do Brasil, e a moeda norte americana subir? Essa discrepância mostra como os fundamentos sempre se impõem no mundo real. Pode aumentar a nota de crédito, o ministro da Fazenda prometer ajuste fiscal, o governo fazer marketing, mas os preços dos ativos (títulos públicos, dólar, ações) não mentem.A elevação da moeda norte americana tem muito mais a ver com fatores internos do que os externos. Prova disso é que o DXY, índice que mede a variação do dólar frente a uma cesta de moedas, desvalorizou 2,31% em um ano, enquanto o real se depreciou 14% em relação à moeda americana no mesmo período.É verdade que a menor queda de juros nos EUA, a desaceleração da economia chinesa e as tensões geopolíticas no Oriente Médio contribuíram para a elevação da moeda norte-americana recentemente. Mas, sem dúvida, o risco fiscal brasileiro é o principal fator para explicar a guinada do dólar.Com relação aos juros nos EUA, de fato, havia anteriormente uma expectativa de queda mais intensa do Fed Fund Rate (equivalente à Selic por aqui). No entanto, recentemente, alguns dados trouxeram preocupações inflacionárias com impacto no mercado de juros americano. O payroll, criação de vagas no mercado de trabalho privado não agrícola (equivalente ao nosso Caged), veio bem acima do consenso de mercado com criação líquida de 254 mil empregos. A taxa de desemprego também veio melhor que a projeção dos analistas, recuando de 4,2% em agosto para 4,1% em setembro. Um mercado de trabalho aquecido traz possiblidade de mais consumo, elevando o risco inflacionário. O risco fiscal brasileiro é o principal fator para explicar a guinada do dólarPara piorar, o último dado de inflação também veio acima do esperado. O CPI (Consumer Price Index) subiu de 0,2% em setembro. Com esse cenário, o mercado passou a acreditar que o Banco Central americano (Fed) reduzirá o juro básico da economia com mais cautela, o que pressionou as taxas dos títulos públicos nos EUA. Mais prêmio na renda fixa americana significa maior procura por dólares, valorizando-o frente às outras moedas.A perspectiva de menor crescimento da China também ajuda a explicar a valorização da moeda norte-americana. Quando o gigante asiático cresce abaixo do esperado, compra menos commodities do Brasil, diminuindo a entrada de dólares por aqui. Com menos oferta de dólares, a moeda norte-americana sobe perante o real.As tensões geopolíticas também explicam a alta do dólar. Uma possível escalada no conflito no Oriente Médio eleva o risco sistêmico, devido ao aumento da incerteza geopolítica, com impactos na economia real (elevação do petróleo, por exemplo). Perante essa incerteza, o investidor se antecipa, comprando uma moeda forte como o dólar.Sem dúvida, todos esses fatores contribuem para a alta da moeda norte-americana. Mas nada impactou mais a guinada do dólar do que as perspectivas fiscais brasileiras. A incerteza fiscal se traduz em risco de crédito. Na medida em que o governo se endivida mais para fechar as suas contas, aumenta a chance de o Estado brasileiro não honrar o pagamento da sua dívida. O cenário fica ainda pior, pois não há perspectiva de redução do déficit nominal, que hoje consome praticamente 10% do nosso PIB. Se o déficit não ceder, evidentemente, o governo terá que se endividar mais para fechar as suas contas. É praticamente consenso de que a dívida pública brasileira ultrapassará a marca de 80% do PIB em 2025. De acordo com o FMI, a dívida brasileira chegará a 100% do PIB em 2030. Em resumo, o descontrole das contas públicas aumenta o risco de crédito. Diante de mais risco, o investidor pede mais prêmio para financiar o governo (taxas dos títulos públicos em alta), corre para uma moeda forte para se proteger (dólar em patamar elevado) e vende suas ações (não acredita em prosperidade das empresas num ambiente de deterioração fiscal). O dólar a R$ 6,00 não é uma realidade muito distante.VEJA TAMBÉM:Alckmin é contra a privatização da Petrobras; sou a favor, e você?“Não é a economia, estúpido”
Em entrevista ao Roda Vida, o ministro do Desenvolvimento, Indústria e Comércio, e vice-presidente da República, Geraldo Alckmin, disse “não ver com bons olhos a privatização da Petrobras”, sob o argumento de que a empresa é muito lucrativa.De fato, a Petrobras distribui volumosos dividendos para o governo federal, além de pagar impostos para a União. No entanto, se a Petrobras fosse privatizada, a arrecadação do governo poderia até aumentar, mesmo sem receber um tostão de dividendos da gigante do petróleo.Talvez uma das maiores falácias econômicas é que a empresa privada não gera receita para o governo. Pelo contrário, uma empresa privada paga elevados impostos para o Estado. E quanto mais lucrativas forem essas empresas, maior será a base de tributação, elevando consequentemente a arrecadação do governo federal.A Vale, por exemplo, depois da privatização, passou a gerar mais receita para o governo do que quando era estatal. Os impostos pagos pela Vale privatizada eram maiores do que a soma de dividendos distribuídos e tributos desembolsados pela Vale do Rio Doce estatal.A mesma lógica pode ser aplicada para a Petrobras. Caso privatizada, a gigante do petróleo poderia se tornar mais eficiente, gerando mais impostos para o governo federal. Sem dúvida, a empresa poderia se tornar ainda mais eficiente e lucrativa com a privatização, na medida em que limparia o interesse político de dentro da empresa.Hoje, a Petrobras é influenciada por interesses políticos que não necessariamente vão ao encontro do objetivo econômico e financeiro de uma empresaPor exemplo, quando a Petrobras não repassa os aumentos da cotação do petróleo no mercado internacional para o preço de combustíveis e derivados, está penalizando o lucro – portanto, a própria arrecadação do governo. Mas não seria bom para a população a Petrobras não repassar os aumentos de preços do petróleo para a gasolina? Essa política não beneficia a população brasileira?A resposta é não. Primeiro, porque o próprio governo perderá arrecadação, que poderia ser utilizada para políticas sociais ou abatimento de dívidas. Segundo, a perda de lucros da Petrobras, e de arrecadação do governo, não beneficia toda a sociedade, mas somente aqueles que de alguma forma utilizam direta ou indiretamente combustíveis derivados de petróleo. Em outras palavras, o lucro menor da Petrobras é pago e subsidiado inclusive por aquelas pessoas não dependentes de combustíveis.Não existe almoço grátis. Se o combustível é vendido a um valor menor do que o preço de equilíbrio de mercado, a própria sociedade paga por isso. Caso não tenha ficado claro, o governo Dilma ajuda a elucidar esta questão.A partir de 2011, a Petrobras não repassava as altas do petróleo para o mercado interno, e a gasolina ficou artificialmente barata no país. Com o congelamento dos preços de combustíveis, não houve aumento de receita para a petroleira. Entretanto, as despesas e os custos da companhia eram crescentes. Resultado: a gigante do petróleo passou a ter prejuízos. Com perdas financeiras, o governo não teve outra alternativa, a não ser reajustar o preço dos combustíveis.Se não tivesse reajustado, a Petrobras iria à falência. E quem iria socorrer a empresa? O Estado. Todavia, o dinheiro do Estado advém de nós, pagadores de impostos. No final, é sempre a população que paga a conta, de um jeito ou de outro.Não é apenas pela política de preços que se dá a ineficiência estatal. Investimentos desnecessários, para atender a interesses políticos e populistas, também penalizam o lucro da empresa.Recentemente, a Petrobras anunciou retomar os investimentos em fertilizantes e refinarias deficitárias, como a Abreu e Lima. Essas ações já foram implementadas no passado, e se mostraram desastrosas financeiramente. Porém, a Petrobras, na atual gestão, não visa apenas ao lucro, mas é entendida como uma espécie de agência estatal para induzir o crescimento econômico, atendendo às pressões da política desenvolvimentista do governo federal. Ela está baseada na expansão do gasto público e no protagonismo do Estado como motor da economia. Esse é um dos maiores problemas da Petrobras. Afinal, ela é uma agência estatal para atender interesses políticos ou uma empresa que visa exclusivamente ao lucro? O meio do caminho, a confusão entre interesses políticos e econômicos, é o pior dos mundos, abrindo espaço para ineficiência, corrupção e perda de arrecadação do governo.A possibilidade de maior arrecadação do governo federal não é o único argumento a favor da privatização da Petrobras. Uma vez privatizada, a empresa poderia gerar mais empregos para o paísPor exemplo, a Vale, depois da privatização, passou a gerar mais empregos para a sociedade em comparação à época em que era estatal.Outro ponto a favor da privatização é que a empresa ficaria bem menos suscetível a esquemas de corrupção. O Petrolão mostrou como a estatal era utilizada para abastecer políticos e partidos à custa de prejuízos bilionários pagos por todos os brasileiros. Novamente, a raiz do problema é a mistura do interesse econômico com o político.Mesmo com todas essas evidências, a esquerda continua contrária à privatização. Apelam para clichês genéricos, como “não se pode vender o país, pois o petróleo é um recurso estratégico”, para argumentar contra a privatização. Ora, gerar mais renda para a sociedade, arrecadação para o governo, e empregos para os brasileiros, não seria estratégico para o país? Segundo, no limite, esse argumento não se sustenta, pois o petróleo pertence à União, e não à Petrobras.Outro argumento (esse da moda) contrário à privatização é o caso da Enel em São Paulo. De fato, a empresa italiana tem sido muto incompetente no restabelecimento da energia após temporais em São Paulo. No entanto, isso não é culpa da privatização em si, mas da ineficiência do poder público – de Aneel ao governo federal – em fiscalizar e tomar providências contra a empresa.Um processo de privatização deve ser feito sob regras claras e supervisão de agências reguladoras, para não haver falhas em setores essenciais para a população como saúde, energia e saneamento.Não se pode pegar a exceção da Enel e generalizar para todos os processos de privatização ocorridos no Brasil. No conjunto da obra, as privatizações foram benéficas ao país. Em sua maioria, geraram aumento de receita para o governo, tiraram prejuízos bilionários das costas do Estado (nós pagadores de impostos), geraram empregos, e aumento da qualidade de produtos e serviços. Infelizmente, desde que migrou para o PSB e se alinhou a Lula, Geraldo Alckmin perdeu o pragmatismo econômico que marcou por vezes seus governos no estado de São Paulo. Parece que o ex-tucano saiu do muro, e voou rumo às visões retrógradas da esquerda.VEJA TAMBÉM:Razões para defender as privatizaçõesGoverno Lula conseguiu colocar a Petrobras de novo nos trilhos do desastreNo Brasil do eterno retorno, Lula faz Petrobras reabrir fábrica que dava prejuízo
A frase “é a economia, estúpido” ganhou repercussão, após o estrategista de campanha de Bill Clinton dizer que o sucesso econômico de um país é um fator determinante para um político ganhar as eleições. De fato, a economia exerce um papel relevante no universo político, pois abrange problemas concretos e reais para a população, como inflação, renda e emprego.No caso brasileiro, tivemos exemplos emblemáticos da força da economia na política. Fernando Henrique Cardoso (FHC), ex-ministro da Fazenda do governo Itamar, se tornou presidente por duas vezes devido ao sucesso do Plano Real. FHC soube capitalizar politicamente o sucesso do plano, derrotando Lula por duas vezes nas eleições de 1994 e 1998.Outro presidente beneficiado pelas circunstâncias econômicas foi o próprio Lula. De 2003 a 2007, o mundo viveu uma era de ouro na economia, com impactos muito positivos para o Brasil. O PIB da China crescia a taxas de dois dígitos, possibilitando um boom de preços de commodities, que favoreceram extraordinariamente as exportações brasileiras. Japão, EUA e União Europeia também cresciam, impactando positivamente a economia brasileira, seja pelas exportações ou pela atração de investimentos desses países para o Brasil.Esse contexto econômico, aliado ao sucesso do Plano Real e do tripé macroeconômico (câmbio flutuante, sistema de metas da inflação e austeridade fiscal), construído no governo FHC, possibilitou a elevação do investimento direto no país, crescimento do PIB, da renda e do emprego, favorecendo politicamente o presidente Lula em seus dois mandatos. Apesar dos escândalos do mensalão, Lula conseguiu capitalizar politicamente o bom momento da economia brasileira – mesmo que o mérito não fosse dele. Nesse período, conseguiu ser reeleito, elegeu Dilma, e fez o PT crescer consideravelmente em números de prefeituras pelo Brasil (411 em 2004, 547 em 2008 e 624 em 2012).Se, no passado, o PT conseguiu crescer em números de prefeitura, influenciado pelo bom momento da economia, por que agora esse movimento não ocorreu de maneira significativa? Embora o PT tenha crescido em prefeituras comparativamente a 2020, ainda perdeu de lavada dos outros partidos. No 1º turno, o PSD ficou com 878 prefeituras, o MDB com 547, o PP com 743, União Brasil com 578, PL com 510, Republicanos com 430, PSB com 309, e o PT, na nona colocação, com 248, perdendo até mesmo do moribundo PSDB com 269 prefeitos eleitos. Ora, se os petistas comemoram a taxa de desemprego em 6,6%, a surpresa positiva do crescimento econômico de 2023 e 2024 (em torno de 3%), e a inflação sob controle (mérito do Banco Central), por que não houve um crescimento considerável de prefeituras como ocorreu no passado?Em outras palavras, se a economia está indo relativamente bem, por que o presidente Lula não é mais aquela figura capaz de arrastar multidões e impactar no resultado das eleições municipais?Uma possível resposta é que os bons resultados de indicadores econômicos não se traduzem necessariamente em uma percepção real de melhora de vida para os brasileiros. Talvez, porque essa melhora seja insuficiente, depois de tantos anos de perda de renda com a crise do governo Dilma e da pandemia.Outra hipótese é que o crescimento da renda não ocorre em todas as classes sociais, mas se concentra apenas nos segmentos mais ricos da população. Diferentemente do passado, não há uma ascensão robusta da classe D para C, e da C para B.  Uma outra possível explicação é que talvez o brasileiro esteja mais maduro politicamente, entendo que a melhora da economia não se deve a Lula, mas às reformas realizadas durante os governos Temer e Bolsonaro (trabalhista, previdenciária, marco do saneamento, lei de liberdade econômica, independência do Banco Central), com impactos positivos atualmente.Ainda sobre amadurecimento político, talvez o brasileiro esteja levando em conta outros fatores, além da economia, na hora de votar, como segurança pública e corrupção – áreas que a esquerda, num passado recente, deixou muito a desejar.  A única certeza para o desempenho pífio das esquerdas nessa última eleição municipal é que a frase “é a economia, estúpido” não se aplicou. VEJA TAMBÉM:Eleições consagram a direita e humilham Lula, PT e a esquerdaConfisco: afinal, a economia vai bem ou vai mal?Cadê o rombo que estava aqui?
Nesta semana, a agência de classificação de risco Moody’s elevou a nota de crédito do Brasil de Ba2 para Ba1. Com isso, o país fica a um passo de conseguir o grau de investimento – pelo menos de acordo com os critérios dessa agência. Para as demais agências de classificação de risco (S&P e Fitch), o rating do Brasil continua em BB, a dois passos do grau de investimento (BBB-).De acordo com a Moody’s, algumas reformas, e o crescimento do mercado de trabalho e da economia brasileira foram responsáveis pela melhora da nota de crédito. De fato, a taxa de desemprego caiu para 6,6%, e o país cresce próximo de 3% desde 2022, surpreendendo as expectativas de mercado.Porém, a melhora no mercado de trabalho e na atividade econômica se traduziram em maior capacidade de pagamento da dívida interna do país? A resposta, evidentemente, é “não”, caso contrário, os indicadores fiscais – fatores essenciais para avaliar a capacidade de pagamento de um país – não teriam piorado fortemente nesse período.Do que adianta o país crescer e gerar aumento de arrecadação se as despesas crescem em escala maior do que as receitas, levando o governo a recorrer sistematicamente à contração de mais dívidas para financiar seu gasto?Desde abril de 2008, quando o país atingiu o grau de investimento, a situação fiscal do país piorou sob todas as métricas. Nesse período, a dívida bruta subiu de 56,5% para 78,5% do PIB (agosto de 2024), o resultado primário passou de superávit de 2,3% do PIB (2008) para déficit de 2,4% do PIB (2023), e o déficit nominal, no acumulado de 12 meses, aumentou de R$99 bilhões para R$1,05 trilhão de reais – número de pandemia, sem ter tido uma.Além dessas métricas, não há nenhuma evidência de melhora da qualidade do gasto público. O governo não só eleva o gasto, como cria regras que tornam as despesas públicas explosivasEntre essas regras está a volta da vinculação de gastos de saúde e educação com a receita do governo, além da indexação dos benefícios sociais e previdenciários aos aumentos do salário mínimo. Soma-se a isso, o aumento de R$ 300 bilhões de crédito subsidiado para indústria e elevação do quadro de funcionários da máquina pública. Como se não bastassem todos esses gastos, ocorre a não contabilização no resultado primário de R$40,5 bilhões com despesas relativas a desastres naturais. A abertura deste crédito extraordinário não eleva o déficit primário por questões contábeis, no entanto, impacta o resultado final das contas públicas. No final do dia, o governo gastou R$40,5 bilhões, sem entrar aqui no mérito da necessidade da despesa. Diante dessas manobras contábeis, recomenda-se sempre olhar para o déficit nominal, menos passível de maquiagens e manipulações. Aliás, o resultado nominal é o que interessa, porque, no final das contas, o governo tem que pagar todas as despesas, incluindo os juros. O resultado primário só é uma forma de analisar as contas públicas, excluindo as despesas financeiras, como métrica de sustentabilidade da dívida pública (equivalente ao EBITDA numa empresa).O tamanho da dívida brasileira representa quase a totalidade da produção de bens e serviços finais do país em um ano. Já o déficit nominal representa quase 10% do PIB. Esses números, para a realidade brasileira, são insustentáveis. Se nada for feito, o Brasil caminha para um calote da dívida interna a médio prazo.É verdade que a dívida do Japão é maior que a nossa; mas a capacidade de financiamento do país asiático é também muito superior à brasileira. Ora, o que é mais seguro: comprar títulos da dívida brasileira ou japonesa? Em qual economia você apostaria no longo prazo: na brasileira ou na japonesa?Chama a atenção o fato de a Moody’s ter aumentado a nota de crédito do Brasil, mesmo com a piora quantitativa e qualitativa dos fundamentos fiscais – fortemente relacionados com o risco de crédito. Isso não faz o menor sentido. É como uma empresa ter seu risco de crédito diminuído, mesmo com aumento do endividamento, prejuízo (despesas maiores que os custos) e piora da governança.É claro que as agências de classificação de risco são sérias, mas não são infalíveis. Na crise bancária de 2008 nos EUA, subestimaram o risco dos títulos subprime (assista ao filme “A Grande Aposta” para entender). Espero que, ao avaliarem governos, não incorram no mesmo erro. Os indicadores são claros, assim como eram óbvios na crise bancária americana de 2008.   VEJA TAMBÉM:Quem enxerga melhor a economia do Brasil: nós, de perto, ou os gringos, de longe?Cadê o rombo que estava aqui?Confisco: afinal, a economia vai bem ou vai mal?
Responda rápido: você é contra ou a favor das BETS (apostas online) e regularização de demais jogos no Brasil, como cassinos e jogo do bicho? Se você tem dúvidas, não está sozinho. Na sabatina da Jovem Pan, fiz esta pergunta ao candidato à prefeitura de São Paulo, Pablo Marçal, que costuma ter respostas muito rápidas, e ele hesitou, dizendo ser necessário mais estudos sobre esta questão. A dúvida do candidato é também a minha e de milhares de pessoas no Brasil.Sem entrar nos aspectos morais, somente econômicos; um bom ponto de partida para ser contra ou a favor da legalização e regulamentação de jogos no Brasil é responder a seguinte pergunta: os benefícios da regularização do jogo vão superar os malefícios para a sociedade?Do lado positivo, as BETS geram lucros exorbitantes, e com a regularização das empresas, o governo poderia aumentar a sua arrecadação. Outro benefício é a movimentação no mercado publicitário, uma vez que são grandes anunciantes de partidas de futebol, por exemplo.Do lado negativo, as BETS drenam recursos da economia real. De acordo com um levantamento do Banco Central de janeiro a agosto de 2024, as pessoas transfeririam, via PIX, R$166 bilhões para as BETS (aproximadamente R$21 bilhões por mês). O volume total é ainda maior dado que existe a possibilidade de outras formas de pagamento, como cartão de crédito e de débito.Esse recurso foi destinado para apostas, e não para a economia real. Imagine, se em vez de apostas, esse dinheiro fosse direcionado para o consumo no varejo. Qual seria o impacto de vendas, possibilitando um crescimento do setor, com geração de renda e empregos para a população?Imagine se, em vez de ser canalizado para apostas, esse montante fosse poupado pelos brasileiros em aplicações financeiras (CDB, títulos negociados no Tesouro Direto, ações, debêntures, etc.). Os recursos poupados são fundamentais para o investimento das empresas. A ideia é simples: para uma empresa investir (comprar máquinas, tecnologia, expansão de fábrica) precisa levantar dinheiro no mercado de crédito (empréstimos com bancos) ou no mercado de capitais (emissão de debêntures ou ações). Não por acaso, de acordo com a teoria econômica, o dinheiro poupado pela sociedade é exatamente igual aos investimentos das empresas (S=I). Quando o dinheiro das pessoas não vai para o sistema financeiro nacional, as empresas contam com menos recursos para financiamento da sua atividade. O dinheiro mais escasso eleva o custo do capital, penalizando o setor produtivo.Uma das explicações para taxas de juros elevadas no país é a escassez de capital. Um dos sintomas dessa escassez é a baixa taxa de investimento/PIB, comparativamente a de outros países. Além disso, o investimento das empresas brasileiras é, em boa parte, financiado por poupança externa, uma vez que os recursos poupados pelos brasileiros são baixos, e o governo suga poupança privada por meio de sucessivos déficits fiscais.Essa breve explicação sobre a importância de um país manter taxas elevadas de poupança para viabilizar investimentos das empresas foi apenas para mostrar o quanto a drenagem de recursos do sistema financeiro nacional para as BETS pode ser prejudicial para o crescimento econômico do país e redução de pobreza.Outro ponto a ser considerado é o superendividamento das famílias. As consequências do elevado endividamento são devastadoras no núcleo familiar. Dívidas podem condenar pessoas à pobreza, que ficam reféns do pagamento de juros. Sem contar os efeitos secundários, como aumento de divórcios, problemas psicológicos, etc. O endividamento pelo jogo é mais comum do que imaginamos. Num país de renda média baixa, promessas milagrosas de enriquecimento rápido é um prato cheio para empresas e influenciadores. O ser humano já tem uma tendência a buscar atalhos para soluções complexas. No Brasil, então... Não à toa, o Instagram virou uma fábrica de fórmulas prontas para emagrecimento, saúde, enriquecimento, prazer sexual, espiritualidade e felicidade. É quase impossível não rolar a timeline, e não ser bombardeado por uma solução milagrosa, com um atalho simples.A verdade é que emagrecer, ganhar dinheiro e ter saúde, exige uma disciplina constante, trabalho árduo e sacrifícios de curto prazo. Ficar rico não é simples, muito menos com apostas.Além da retirada de recursos da economia real, seja para consumo ou para investimentos, e do superendividamento das famílias, é necessário também avaliar o uso de BETS para lavagem de dinheiro. Recentemente, assistimos a uma investigação envolvendo um famoso cantor e uma influenciadora num suposto esquema de lavagem de dinheiro.Diante de tudo isso, é necessário avaliar os aspectos positivos e negativos para considerar a regularização de apostas e jogos no país. É sempre possível argumentar que se ficar na ilegalidade, as pessoas continuarão a jogar do mesmo jeito. Sinceramente, tenho minhas dúvidas, uma vez que a limitação ao acesso somente a sites internacionais poderia afastar muitos apostadores.O ponto é que não dá mais para o governo olhar para as BETS apenas como uma solução arrecadatória. Pode ser que o tiro saia pela culatra. De um lado, aumenta-se a arrecadação, tributando as BETS. Do outro, a drenagem de recursos da economia real pode levar a uma queda de arrecadação pela diminuição da atividade econômica em outros setores e aumento do endividamento das famílias.As BETS deixaram de ser uma questão pontual arrecadatória, e se transformaram num problema sistêmico, que envolve segurança pública, saúde e economiaNão deixar de ser trágico as BETS, com todas as suas consequências nefastas para a sociedade brasileira, continuarem operando livremente, enquanto o Twitter (X), uma rede social global importantíssima para obtenção de informação e atividade jornalística, continuar proibido no Brasil. Essa contradição diz muito a respeito do Estado brasileiro.VEJA TAMBÉM:De olho na arrecadação, governo vai lançar o Minha Aposta Minha VidaTigrinho, apostas e quetais: você tem o direito de arruinar a própria vida?Governo quis liberar apostas para cobrar imposto, agora está vendo a tragédia
Como diria Pedro Malan: no Brasil, até o passado é incerto. Nós vivenciamos um grave arrefecimento do direito de propriedade no país. Desta vez, não falo do MST ou MTST, e outros movimentos de invasão ilegal de terras. A questão é mais grave, e ocorre pelo próprio Estado. Recentemente, o ministro Alexandre de Moraes do Supremo Tribunal Federal (STF) bloqueou os ativos da Starlink para pagamento da multa imposta ao Twitter (X). De acordo com o ministro, a justificativa para a ação é que as empresas pertencem ao mesmo grupo econômico.A justificativa não é verdadeira. Isso porque, para caracterização de um mesmo grupo econômico, deve-se observar comunhão de interesses das empresas, atuação de forma organizada a fim de atingir os objetivos em comum, solidariedade de obrigações trabalhistas, intercâmbio de recursos, entre outros aspectos. Esses fatores mostram que Starlink e Twitter (X) não pertencem ao mesmo grupo econômico. Assim, Elon Musk, sócio de ambas as empresas, não deveria arcar com multas do Twitter via Starlink.O Direito Empresarial deixa essa regra muito clara. Tanto é verdade que os três sócios majoritários das Americanas, com sociedades em outras empresas, não pagaram os credores da rede de varejo com o caixa de outras companhias - Ambev, por exemplo.   O que mais preocupa nesta decisão de Moraes é o precedente deixado para instâncias inferiores da Justiça. Em tese, o STF é o exemplo, a referência máxima em Justiça no país. Ora, se o próprio STF não dá o devido exemplo, respeitando o ordenamento jurídico brasileiro, com decisões questionáveis e arbitrárias, o que diremos das outras instâncias da Justiça. Daqui a pouco, um juiz de primeira instância poderá se sentir à vontade para tomar a mesma decisão. Afinal, o STF dá o exemplo, seja por súmulas vinculantes, ou por jurisprudência.  Imagina se a moda pega. O Brasil inteiro será passível de arbitrariedades.Vamos lembrar que o não pagamento da multa pelo Twitter (X), e a saída do representante legal do Brasil, não foi um ato aleatório, mas começa com um processo para lá de esquisito: a suspensão de contas no Twitter (X), de jornalistas a senadores, por ordem do STF, sem explicação de motivos e participação do Ministério Público. Além disso, a decisão feriu também o sistema acusatório e o direito à ampla defesa dos envolvidos.Quanto ao sistema acusatório, o STF é a suposta vítima, investigador, promotor e juiz, num claro conflito de interesse. Em relação ao direito à ampla defesa, as pessoas, além de não saberem os motivos pelos quais as contas foram suspensas, não puderam recorrer a advogados.Esses fatos mostram que a liberdade de expressão no Brasil foi colocada em xeque. O Estado, na figura do STF, testou os limites da liberdade de expressão no paísA sociedade aceitou, principalmente aqueles que poderiam colocar um freio neste processo: ministros do próprio STF (autocontenção), Senado (leis ou abertura de processo de impeachment, por exemplo) e setores da imprensa (pressão, é o 4º poder).O Leviatã estatal, assim como um tubarão, sentiu fraqueza da sociedade civil, e avançou. Depois de testar os limites da liberdade de expressão, avançou em cima do direito de propriedade. Também não houve resistência quanto ao bloqueio dos ativos da Starlink para pagar o Twitter (X). Pelo contrário, houve complacência dos pares do STF, Senado, acadêmicos e setores da mídia.  É comum ouvirmos o clichê “decisão judicial se cumpre”. E quando essas decisões ferem a Constituição do Brasil e os princípios do Estado Democrático de Direito, o que fazer?Elon Musk optou por não pagar as multas, e retirar o representante legal do país, num ato que representou a mensagem deixada pelo antológico livro a “A Revolta de Atlas” (isso não foi um spoiler). Em contrapartida, o STF suspendeu a maior rede social de informações do planeta no Brasil. Os profissionais brasileiros estão completamente ilhados num mundo globalizado de informações. Causa surpresa que a decisão contou com o apoio de jornalistas e acadêmicos brasileiros. Essas pessoas não percebem que também são prejudicadas pela saída do Twitter (X) do país.Não falo apenas de prejuízos em termos de acesso às informações, mas também pelos aspectos econômicos da decisão. É evidente que o capital não sairá do país amanhã, mas o risco de mega investidores preferirem outras economias emergentes ao Brasil é real.Um pilar inegociável no mundo dos investimentos é o direito à propriedade. O investidor topa todos os riscos, menos o risco institucional, ou seja, a mudança da regra do jogo no meio do jogo. O STF trouxe à tona esse risco com a utilização dos ativos da Starlink para pagamento das multas impostas ao X (Twitter). É imprescindível que os ministros do STF tenham também um olhar holístico, para além das fronteiras do Direito, entendendo que o desenvolvimento econômico é fortemente associado à liberdade de expressão, direito de propriedade e segurança jurídica. Caso contrário, teremos consequências econômicas no mundo real.VEJA TAMBÉM:A  “democracia” que caça quem usa redes sociaisHerói ou vilão? Elon Musk, na América e no BrasilO tapa-olho é tão grave quanto a mordaça
O relatório Focus do Banco Central, que traz a média da projeção de variáveis econômicas (PIB, IPCA, dólar, etc.) dos analistas do mercado financeiro, apontou um aumento da taxa Selic de 10,5% a.a para 11,25% a.a., ao final de 2024, na sua última edição. O documento só confirmou o que já estava embutido nas taxas dos títulos públicos prefixados, negociados nas tesourarias dos bancos e no Tesouro Direto.No início deste ano, as projeções de mercado apontavam para uma taxa Selic em 9% a.a. Como tão rapidamente a previsão para a taxa básica de juros piorou tanto? A resposta passa mais pelo governo, e menos pelo Banco Central.É verdade que o Banco Central é o único responsável pela política monetária do país para controlar a inflação. É ele que coloca e tira dinheiro de circulação, comprando e vendendo títulos públicos, nas operações de “open market”, para alterar a taxa Selic. Porém, a instituição não faz isso sem motivos. Na verdade, o Copom (Comitê de Política Monetária) aumenta a Selic para controlar a inflação.A inflação é um fenômeno essencialmente monetário. É uma alta generalizada e persistente dos preços, causada pelo excesso de dinheiro acima do que a economia consegue absorver. Quando se imprime dinheiro (Banco Central compra títulos públicos), a taxa de juros cai, e pessoas e empresas tomam mais crédito para consumo e investimento. O aumento do consumo das famílias e dos investimentos das empresas (compra de máquinas) pressiona a demanda agregada do país. Se o país não tiver capacidade de oferta (produção) suficiente para aguentar o excesso de demanda, os preços automaticamente sobem, e o processo inflacionário se materializa.Apesar do bom trabalho do Banco Central no controle inflacionário no pós-pandemia, a doença está longe de ser curada. Para falar a verdade, a patologia estava controlada, até que, no meio do caminho, apareceu o governo Lula.Embora o Banco Central tenha tido reconhecimento internacional no combate à inflação, o atual presidente nunca reconheceu isso. Tratava o presidente do Banco Central como se fosse um “moleque” inimigo do Brasil. Foram várias as pressões para Campos Neto e sua equipe baixarem a Selic na canetada, assim como foi feito durante a gestão Dilma Rousseff.Por sorte, os membros do Copom têm resistido a essa pressão; caso contrário, a inflação poderia ser bem maior.A piora no cenário inflacionário ocorre principalmente por culpa do governo. A começar pelo excesso de gastos públicos, que pressiona a demanda agregada, e eleva a inflação correnteAlém disso, o elevado déficit fiscal tem outros efeitos, como a piora das expectativas inflacionárias e perda de potência da política monetária.A piora das expectativas inflacionárias, captada pelas projeções do boletim Focus, ocorre quando as pessoas acreditam que terá mais inflação no futuro. Todo mundo, com receio de mais inflação pela frente, se antecipa, elevando os preços no presente. Por exemplo, se o empresário acredita que seus custos irão aumentar daqui a alguns meses, ele se antecipa, reajustando os preços agora. Em resumo, a piora das expectativas inflacionárias traz riscos para a inflação corrente.Já a perda de potência da política monetária ocorre quando o Banco Central tem que aumentar ainda mais a taxa de juros para compensar os problemas causados pelo excesso de gastos do governo (aumento da inflação e piora das expectativas inflacionárias). É como se o médico (Banco Central) tivesse que aumentar mais a dosagem do remédio (juros) para combater a doença (inflação). Se o governo colaborasse, e fizesse a sua lição de casa, certamente a dosagem de juros poderia ser bem menor no combate inflacionário.Enganam-se aqueles que acreditam que a inflação está controlada, porque o IPCA (Índice de Preços ao Consumidor Amplo) de agosto apontou ligeira deflação (-0,02%). O IPCA é um índice de inflação, composto pela média de vários itens, cada um com o seu peso no indicador. A ligeira queda do IPCA de agosto foi puxada pela deflação dos alimentos e de energia elétrica – itens não sensíveis a juros. Dado esse cenário, resta saber como o atual diretor de política monetária do Banco Central, Gabriel Galípolo, vai votar na próxima reunião do Copom. Seu voto vai dar uma sinalização de como vai agir o Banco Central a partir de 2025. Se o Banco Central aderir às pressões do governo, com movimentos da Selic não condizentes com o cenário inflacionário, a volta da inflação é quase certa. Basta olhar o exemplo dado por Dilma.VEJA TAMBÉM:Galípolo será Campos Neto ou Lula, como novo presidente do BC?O que o presidente Lula precisa saber sobre taxa de jurosPolítica fiscal é regida pelo espírito de saque contra o pagador de impostos
Com as eleições de 2026 se aproximando, será cada vez mais comum observarmos pesquisas de popularidade do presidente e de intenções de voto afetarem o preço dos ativos. Pelas últimas pesquisas, observa-se que, a cada queda da popularidade de Lula, o dólar cai e a bolsa sobe.Na sexta-feira passada (14), o Datafolha mostrou o maior índice de desaprovação histórica do presidente. Resultado: o real valorizou e as ações subiram. Movimento parecido já havia sido constatado pela pesquisa Quaest, também divulgada recentemente.A reação dos investidores à piora de aprovação do presidente se traduz em otimismo com a economia no futuro, diante da maior probabilidade de derrota do petista nas urnas. O mercado financeiro não quer mais Lula, pois não confia mais nele para conduzir os desafios econômicos do país.Desde que assumiu, Lula não fez nada de novo. Apenas aumentou gastos públicos, concedeu isenções fiscais para setores privilegiados, ampliou o crédito subsidiado e ampliou o alcance e os benefícios das políticas de transferência de renda (vale-gás, pé de meia, bolsa família). Nenhuma reforma estruturante. Nem mesmo a reforma tributária pode ser creditada ao governo de turno, já que começou no Congresso ainda em 2019. Lula apenas apostou no que sempre soube fazer. Utilizar a máquina estatal para gerar crescimento artificial do PIB no curto prazo, sem se importar com as consequências de médio e longo prazo para a economia brasileira. O populismo de curto prazo, baseado na expansão do gasto público e no crédito subsidiado, de fato, trouxe crescimento da economia para 2023 e 2024. Entretanto, não foi um crescimento sustentável, mas artificial, com consequências negativas para toda a sociedade.A demanda agregada cresceu mais do que a capacidade de oferta (produção) do país, gerando pressões inflacionárias. Além disso, como o crescimento decorreu da expansão do gasto, o endividamento cresceu, pressionando fortemente as taxas de juros.Nem mesmo a expansão do PIB em 3,5% e o desemprego em 6,2% foram capazes de minimizar a insatisfação geral com o governo Lula. Para o trabalhador, o desgosto vem da perda de poder de compra com a inflação.Para os empresários, o aborrecimento decorre da alta da taxa de juros e da falta de perspectiva para o país. Já para o mercado financeiro, o descontentamento advém da ausência de planos e reformas estruturantes.Diferentemente do passado, as desculpas para o pessimismo com a economia não colam mais. Não adianta culpar “a herança maldita”, “o bolsonarismo”, “a ameaça democrática”, “o Roberto Campos Neto”, “a ganância dos empresários em aumentar preços”, “a fake news do PIX”, etc.  A sociedade começa a perceber que Lula é responsável pela inflação, pelo descontrole fiscal e pela falta de perspectiva econômica para o país. Tudo isso traduzido no sentimento de desesperança do brasileiroE não dá para tirar a responsabilidade do ministro da Fazenda, Fernando Haddad, pela condução econômica do país. Afinal de contas, ele também foi o fiador do famigerado arcabouço fiscal, PEC de Transição, do tímido pacote fiscal, do aumento das políticas de transferência de renda e da ampliação do crédito subsidiado, que elevaram o endividamento público e trouxeram inflação.Basicamente, são as velhas fórmulas adotadas no passado (2º mandato Lula e Dilma), que levaram à maior crise econômica do país. E o pior é que não há nenhum sinal de reversão. Pelo contrário, com a queda de popularidade, Lula deve dobrar a aposta no populismo de curto prazo para tentar ganhar as eleições em 2026.Enquanto isso, resta para a população acompanhar as pesquisas de intenção de voto para quem sabe começar um novo ciclo em 2027. A esperança a gente vê depois.VEJA TAMBÉM:Governo Lula deve dobrar a aposta na irresponsabilidade fiscalO dragão da inflação voltou no governo PTO que não te contam sobre a taxa de desemprego no Brasil
A inflação, principalmente a de alimentos, tem tirado o sono do governo. A preocupação se dá porque o presidente Lula sabe que aumentos de preços de itens básicos afasta votos.Basta verificar o que aconteceu na última eleição americana. Mesmo com o PIB crescendo acima do esperado na recuperação pós-pandemia, e com os EUA praticamente em pleno emprego, a inflação foi um fator importante para a derrota da vice-presidente, Kamala Harris, contra Donald Trump.No Brasil não foi diferente. O Plano Real, que trouxe a estabilização monetária, foi decisivo para eleger FHC por duas vezes em primeiro turno. Em sentido contrário, em 2015, a inflação de mais de 10% contribuiu para enorme insatisfação da população, levando milhares de pessoas às ruas, o que culminou no impeachment da presidente Dilma em 2016. Agora acontece o mesmo. Apesar da economia estar crescendo próximo de 3,5% em 2024, e a taxa de desemprego em 6,2% em dezembro, a insatisfação com o governo Lula é grande, por conta da inflação de alimentos e de serviços.Com a perda do poder de compra da população para adquirir alimentos, e a consequente queda de popularidade do presidente, na qual a reprovação é maior que aprovação, segundo pesquisa Quaest, o governo tem cogitado as ideias mais estapafúrdias para combater a alta dos preços.Recentemente, o ministro da Casa Civil sugeriu intervenções no mercado para conter a inflação. A fala pegou mal, e o governo teve que se explicar, negando que não faria nenhum tabelamento, formação de estoque ou adoção de tarifas de exportação. No entanto, as ideias que vieram a seguir mostraram que as falas dos ministros da Casa Civil não foram um mero erro de comunicação, mas revelam que os integrantes do governo – a começar próprio presidente - desconhecem leis básicas de mercado. Lula acredita que os alimentos sobem porque a demanda está elevada, e os empresários “gananciosos” aproveitam para aumentar os preços. Dessa forma, o presidente gostaria de conversar com os empresários do setor para tentar frear as elevações de preço. O que Lula não entende é que os preços sobem, justamente porque a demanda opera acima de uma oferta estagnada.Em parte, a demanda sobe por conta do elevado gasto do governo e das políticas de transferência de renda que elevam o consumoPor outro lado, a oferta retraiu devido à alta do dólar, que eleva custos de produção, e à quebra de safra agrícola. Com a demanda artificialmente aquecida e a oferta mais restrita, não há outra alternativa a não ser a alta dos preços. Se esse mecanismo não existir, ou seja, for proibido a elevação dos preços, a quantidade ofertada de alimentos não irá aumentar. Pelo contrário, com preços artificialmente baixos, haverá mais estímulo de consumo, levando o país a escassez de alimentos.É verdade que não foi cogitado explicitamente congelamento de preços, mas duas ideias foram aventadas com potencial inflacionário igualmente catastrófico.A primeira adveio do ministro Wellington Dias, que cogitou elevar o valor do bolsa família por causa da perda do poder de compra. A segunda veio do Lula, em turbinar o crédito justamente num período inflacionário.Tanto a elevação do Bolsa Família, quanto a elevação do crédito, se traduz em elevação de demanda. No entanto, a elevação da demanda não vai levar a um aumento da oferta de alimentos. E o que vai acontecer? Inevitavelmente, os preços vão subir.Outra ideia igualmente genial sugerida pelo presidente foi a de simplesmente parar de consumir alimentos em caso de alta de preços. A sugestão rendeu inúmeros memes nas redes sociais.O único remédio que o governo tem nas mãos para frear a inflação é conter os gastos para desestimular a demanda, artificialmente aquecida, e reduzir o dólar, que atingiu outro patamar por conta, em parte, da elevação do risco fiscal. Inclusive, pegando a sugestão do próprio Lula: se não tem dinheiro, não gaste. VEJA TAMBÉM:Lula prometeu picanha e entregou jejumO que não te contam sobre a taxa de desemprego no BrasilGoverno Lula deve dobrar a aposta na irresponsabilidade fiscal
Desde meus tempos de graduação em Economia sempre me intrigou como é calculada a taxa de desemprego no Brasil e no mundo. De acordo com o IBGE, seguindo padrões internacionais, desempregado é toda pessoa, em idade ativa, que não trabalha e está procurando emprego.Por esse método, toda a pessoa sem trabalho, e que não procura emprego, não seria desempregada. Para ser considerado desocupado, dois fatores devem ser atendidos simultaneamente: não trabalhar e procurar emprego. Por exemplo, um estudante que optou por não trabalhar não é reconhecido como desempregado. Uma pessoa que vive de bolsa família, e não quer trabalhar, também não é considerada desempregada. Em resumo, se o indivíduo optou por não trabalhar, qualquer que seja o motivo, não é classificado como desempregado.A discussão é boa, pois é possível também argumentar que se a pessoa não trabalha, independentemente do motivo, ela não tem emprego, portanto, está desempregada. É uma questão semântica.No Brasil, de acordo com o IBGE, há 176,6 milhões de Pessoas em Idade Ativa (PIA). O conceito de PIA é toda pessoa apta a trabalhar (de 15 a 64 anos), excluindo crianças e idosos. Do total da PIA, há 110,6 milhões que se enquadram como População Economicamente Ativa (PEA), ou seja, a soma de empregados (103,9 milhões) mais desempregados (6,7 milhões).A diferença entre a PIA e a PEA é de 66 milhões de pessoas. Isso significa que há 66 milhões de brasileiros que optaram por não trabalhar, e não são considerados desempregados.Pelo critério do IBGE, a taxa de desemprego do Brasil é de 6,6%. A conta é feita dividindo o número de desempregados pela PEA. Nesse cálculo, são excluídas todas as pessoas que optaram por não trabalhar, como estudantes, nem-nem (que não estudam e nem trabalham), herdeiros ou pessoas que vivem de bolsa-família. Aquelas pessoas que desistiram de procurar emprego também não são tidas como desempregadas.Por sua vez, são considerados empregados todas as pessoas que trabalham, sejam elas no trabalho formal ou informal. Mesmo aqueles que trabalham de forma intermitente (“bico”), na informalidade, ganhando menos que um salário mínimo, são vistos como empregados.   Entretanto, se considerarmos todas as pessoas que não trabalham – os desempregados pelo critério do IBGE (6,7 milhões) mais aqueles que optaram por não trabalhar (66 milhões) - a taxa de desemprego do país seria de 41%. Nesse cálculo, divide-se todas as pessoas em idade ativa que não trabalham no Brasil (72,7 milhões) pela PIA (176,6 milhões). Independentemente do critério utilizado - se quem optou por não trabalhar é ou não considerado desempregado - é fato que temos 72,7 milhões de pessoas no Brasil que poderiam trabalhar, e estão desocupadas.Significa que essas pessoas não estão produzindo, pelo contrário, apenas consumindo recursos, sem gerar riquezas para o paísO número parece ser alto para uma economia emergente, num país de dimensões continentais, que precisa produzir mais para tirar milhares de pessoas da pobreza.Infelizmente, as políticas públicas no Brasil não incentivam o trabalho. Pelo contrário, recentemente, políticos de esquerda propuseram redução de jornada salarial e limitação de trabalhos aos finais de semanas. Sem contar uma série de auxílios governamentais – entre eles o bolsa família – que, por vezes, desincentivam as pessoas a trabalhar. Com essa mentalidade de esquerda, anticapitalista, é impossível um país se desenvolver.  VEJA TAMBÉM:A queda do desemprego é mérito do governo, e é sustentável?Dívida pública explode e governo finge que nada aconteceGoverno Lula: previsível como comédia romântica, mas sem final feliz
Recentemente, os índices de atividade econômica mostraram retração. No mês de novembro, a produção industrial caiu 0,6%, as vendas no varejo recuaram 0,4% e o setor de serviços apresentou variação negativa de 0,9%. Os dados do CAGED de criação de vagas CLT no mês de dezembro também foram desanimadores. O saldo líquido foi de destruição de 535,5 mil vagas formais no mercado de trabalho. Isso significa que, justamente num mês de aquecimento do varejo, as demissões superaram as contratações. A taxa de desemprego do IBGE apontou na mesma direção, passando de 6,1% em novembro para 6,2% em dezembro.  Tudo indica que o aumento da taxa de juros começou a fazer efeito na economia real, encarecendo o crédito para pessoa física e jurídica. Com taxas de juros mais altas para empréstimos e financiamentos, o consumo das famílias e o investimento das empresas diminuem. Tanto o consumo quanto o investimento são variáveis importantes da demanda agregada do país. Se a demanda agregada do país crescer menos, significa que o PIB também terá uma menor taxa de variação. Além dos juros, o dólar mais alto também pode contribuir para o desaquecimento da economia. É verdade que, por um lado, o real depreciado favorece o setor exportador; mas, por outro, prejudica muitas empresas, principalmente aquelas dependentes de insumos do exterior e máquinas importadas para expandir a sua produção.Outra variável que pode explicar a desaceleração da atividade econômica é a expectativa dos empresários e consumidores em relação ao futuro. De acordo com dados recentes divulgados pela Fundação Getúlio Vargas (FGV), todos os índices de confiança apresentaram queda em janeiro. Houve maior pessimismo na indústria, no setor de serviços, no comércio, na construção civil e para os consumidores.Tudo indica que o crescimento da economia brasileira será menor em 2025. A desaceleração só não será maior porque há uma expectativa de safra agrícola recorde para 2025. Dessa forma, a agropecuária poderia compensar o menor ritmo de crescimento da indústria e do comércio.Houve maior pessimismo na indústria, no setor de serviços, no comércio, na construção civil e para os consumidoresCom um cenário de desaceleração econômica, aliado à piora da inflação e aumento da dívida pública, o presidente Lula terá uma decisão a tomar: fazer um ajuste fiscal para conter a alta dos preços e do endividamento Estado, ou dobrar a aposta, pisando no acelerador do gasto público a fim de frear o desaquecimento da economia.Se fizer o ajuste fiscal – necessário para conter a inflação e possibilitar um crescimento sustentável de longo prazo com a estabilização da dívida pública -, Lula terá que enfrentar uma consequência negativa no curto prazo: arcar com o ônus político de uma desaceleração maior da economia, já em curso.Por outro lado, se Lula dobrar a aposta, e pisar no acelerador do gasto público, o país poderá ter um crescimento maior a curto prazo; porém, penalizando o país nos próximos anos com o agravamento do problema fiscal. No primeiro caso, fazer o ajuste fiscal significa agir como um estadista, pensando no país a longo prazo. No segundo caso, pisar no acelerador do gasto público significa agir como um populista, pensando na próxima eleição, condenando o país ao atraso no longo prazo.Lula aparentemente já fez a sua escolha. Colocar Gleisi Hoffman no governo e atribuir todos os problemas a falha de comunicação, dando ares de super ministro ao novo chefe da Secom (Secretaria de Comunicação Social), o marqueteiro Sidônio Palmeira, são sinalizações políticas de que Lula jogará todas as fichas para ser reeleito.As sinalizações do lado econômico também apontam para não haver ajuste das contas públicas, pelo contrário. O governo deverá adotar políticas fiscais e monetárias expansionistas a fim de gerar crescimento econômico, mesmo que o PIB efetivo cresça acima do potencial, gerando inflação.Uma dessas políticas é a possibilidade de utilização do INSS para contratar crédito consignado (empréstimo com desconto em folha). A medida poderá aumentar o crédito justamente num momento de inflação elevada, potencializando a alta dos preços.Outra medida a ser lançada é a isenção de imposto de renda para pessoas que ganham até R$ 5 mil. Segundo o governo, haverá corte de despesas a fim de compensar a perda de receita tributária. Porém, é difícil acreditar nessa compensação, baseado no próprio histórico do governo. PEC de Transição, novo Arcabouço Fiscal, pacote de contenção de despesas, manobras contábeis de exclusão de gastos do resultado primário são exemplos de medidas que flertaram com a irresponsabilidade fiscal Política e economicamente os sinais estão claros. Lula fará de tudo para ser reeleito ou emplacar alguém de sua confiança. A lógica de governos PT em anos pré-eleitorais sempre foi esta: gastar é o passaporte para se manter no poder.VEJA TAMBÉM:Responsabilidade fiscal no olho do outro é refresco
Qual é a diferença entre Adélio Bispo e o tal plano do golpe que não houve, que está na denúncia entregue ao Supremo pelo procurador-geral da República? A diferença é que o plano do golpe que não houve não passou da primeira fase. Quem estuda o “caminho do crime” sabe: primeiro a pessoa pensa, tem vontade de cometer o crime. Depois, começa a planejar, a reunir os meios. Quando sente que já tem os meios para cometer o crime, ela realiza o crime. Pensar no crime não é crime. A legislação penal não considera crime.E o Adélio? Ele foi até o fim. Realizou o crime, enfiou a faca no abdômen do candidato que liderava as pesquisas para matá-lo, para tirá-lo da frente e abrir caminho para o candidato que estava atrás. Foi planejado, sim, porque no mesmo 6 de setembro em que ele estava em Juiz de Fora, enfiando a faca, alguém inseriu o nome dele como se estivesse presente no gabinete de um deputado do PSol na Câmara dos Deputados. Ninguém descobriu quem foi, que gabinete autorizou, ficou tudo de lado, resolveram que o Adélio é maluco e ponto final. Ninguém mais fala nisso. Mas foi a tentativa de matar um futuro presidente da República.WhatsApp: entre no grupo e receba as colunas do Alexandre GarciaHugo Motta aparta briga na Câmara; bate-boca é costume bastante antigoNesta quinta houve um entrevero no plenário, entre deputados do PL e do PT, por causa da denúncia contra Bolsonaro. Quem estava presidindo a sessão interinamente era uma deputada, e alguém foi chamar o presidente da casa, Hugo Motta. Ele apareceu e disse umas verdades, que não ia mais permitir isso, e que o plenário não era jardim de infância. Eu algumas vezes comparo com a hora de recreio no grupo escolar, onde vão resolver as brigas. É falta de maturidade, falta de postura. Na Câmara se diz “falta de decoro”, mas é falta de educação mesmo. E, principalmente, falta de argumento. Quem parte para a gritaria, para a interjeição, para o adjetivo, faz isso porque não tem argumento substantivo para debater um assunto. E lá é o lugar de parlamentar, de fazer um debate civilizado, sobretudo um debate inteligente. O que houve lá não era um debate inteligente, nem sequer era um debate; era só uma gritaria burra. Motta acertou, e aproveitou para avisar que, lá dentro, “ninguém sem gravata e sem paletó”. Está absolutamente certo.Mas isso não é de agora, não. Eu era ainda adolescente quando Juca Chaves – que depois virou um amigo de vida inteira – tinha uma modinha que dizia “dramalhão, reunião de deputado, é palavrão que só sai para todo lado”. Isso nos anos 50. Ainda antes disso, eu também lembro, era menino, o deputado Barreto Pinto se deixou ser fotografado de fraque e cueca e foi cassado, perdeu o mandato. Foi um escândalo, em uma outra ocasião, quando um deputado do PMDB do Rio Grande do Sul foi de sandália franciscana, houve fotografia nos jornais. Aquele é um lugar de respeito. Eu me choco quando vejo um deputado ou senador de chapéu, por exemplo. Existe chapelaria na entrada da Câmara e do Senado, que é justamente para deixar os chapéus, os guarda-chuvas. Não se usa chapéu em ambiente fechado; descobrir a cabeça é um sinal de respeito ao local.VEJA TAMBÉM:Não esperem nada do STF no caso BolsonaroLula na berlindaAlcolumbre e Motta: o Legislativo sob nova administraçãoDepois da picanha e do café, ovo também vai virar artigo de luxo Lula disse que estava comendo ovo de ema, de pata, e vai comer de jabuti. Agora vejo no noticiário que o ovo já subiu 40%. Também está fora do alcance, assim como a picanha e o café. Um amigo me procurou dizendo “recebi um presente, um presentão aqui”: eram dois sacos de café, de uma produtora de café aqui de Brasília...Não há palavras para descrever tragédia do menino Salomão E, por fim, um registro do horror dos horrores: aquele caso do menino Salomão, 2 anos, numa creche lá em Nerópolis (GO). Eu não sei qual é a origem do nome da cidade, mas Nerópolis me faz lembrar Nero. E foi uma coisa de Nero mesmo: a dona da creche trouxe a criança, deixou no carro, esqueceu que tinha uma criança sentada no banco de trás, deixou o carro fechado, no sol. E o menino morreu. Não há palavras para descrever isso; eu só registro para descarregar um pouco com vocês.
Nesses tempos de denúncia contra Bolsonaro e mais 33 pessoas, o Estadão divulga uma pesquisa feita na Câmara e no Senado sobre a receptividade da ideia de anistia, pois a anistia está ganhando tanto na Câmara quanto no Senado. Recém começou e vai ser impulsionada agora por essa denúncia.Os números, na Câmara dos Deputados, 50% dos pesquisados são a favor da anistia, 42% contra, abstenções, 8%. Ainda não tomaram decisões. No Senado, 46% a favor e 38% contra, com 15% ainda indecisos.Foi o Instituto Ranking dos Políticos, que ouviu 110 deputados e 26 senadores de 11 partidos políticos. É um número importante. Quanto a essa denúncia, vejam só, o ministro do Supremo, aposentado, que já presidiu o Supremo, já presidiu eleições, já presidiu o TSE, já foi o decano, Marco Aurélio Mello, disse que os ministros do Supremo perderam a cidadania, que não podem mais sair para a rua. E já passou a hora de fazerem autocrítica.Eu já lembrei que desse Supremo de hoje não dá para se esperar nada, porque parece que já está no script. Assim como a Polícia Federal a serviço do relator Moraes, o procurador-geral, e agora foi lá para a primeira turma para aceitar ou não a denúncia, depois vai para o plenário dos 11 do Supremo. Não são mais os 11 de 1994, quando absolveram Collor, que tinha sido objeto de impeachment, renunciou antes, mas o impeachment ficou valendo, ao contrário do que aconteceu com Dilma, um caso bem diferente, no qual o impeachment não ficou valendo na punição, na pena. Absolveram Collor por falta de provas, porque só tinha declarações, notícias, blá, blá, blá, conversa entre pessoas, mas não tinha provas.Agora mesmo, nesse relato todo, nessa denúncia toda, os jornais que costumavam dizer "declarou sem provas" e coisas semelhantes, agora não estão ressaltando o essencial, que é a falta de provas. Tem uma declaração e umas conversalhadas aí entre gente que, uma vez, ouviu o general Heleno chamando "uns malucos aí".Isso serviu para algo que não houve, não aconteceu, não mobilizou Forças Armadas, não mobilizou armas, não fez ameaça. A gente vê casos da justiça penal criminal situações em que o sujeito tentou entrar na casa, mas não conseguiu, e aí ele é solto porque não concluiu o roubo que ele estava tentando fazer. Mas aí está a explicação.Lula disse que no governo dele, o que vale é a presunção da inocência, mas agora os denunciados vão ter que provar que são inocentes. É risível, não é? Quem tem que provar que a pessoa é culpada é o que está denunciando.2026Bom, José Roberto Guzzo, num artigo publicado no Estadão, disse que a melhor coisa é submeter Lula e Bolsonaro ao julgamento do povo na eleição de 2026. O povo faz o julgamento e pronto, isso é o que há de mais democrático, é assim que age a justiça americana. O julgamento popular, já que todo o poder emana do povo, é o julgamento supremo, esse é o julgamento popular, uma boa ideia do Guzzo.Mas falei de Lula, ele disse isso numa entrevista que deu ontem e perguntaram se o Brasil ia mandar tropas em missão de paz se houver um cessar fogo entre Rússia e Ucrânia. Ele disse que não, que não manda tropas. Agora o fato de The Economist, a revista inglesa que tem muito prestígio mundial, lembrar do Brasil já é algo. Por que lembrou do Brasil? Em primeiro lugar, porque está separando a potencialidade do país Brasil e os problemas do governo atual. Está separando toda aquela história de corrupção, de mediocridade, olhando separadamente da grandeza do Brasil. Lembrou da tropa brasileira.Aliás, eu vi uma citação do Hélio Gasperi no Globo de ontem, citando uma pessoa dizendo Lula não sabe governar com pouco dinheiro. Isso me lembrou Margaret Thatcher, que disse: o socialismo dura até acabar o dinheiro dos outros.VEJA TAMBÉM:Hugo Motta mostra serviço no caso do marco temporal
Eu falei dos compromissos do novo presidente da Câmara, e muita gente postou nas redes sociais que gostaria de ver a prática. O discurso está ótimo, maravilhoso, muito bom, cheio de boas intenções, sabe as necessidades para botar o Brasil nos trilhos, mas e a prática? Pois a prática já começou.Vocês se lembram que entraram no STF para contestar o marco temporal das terras indígenas estabelecido na Constituição. É algo que interessa praticamente a todos os estados brasileiros, a todos que têm terra no meio rural. Os estados mais afetados são Santa Catarina, Rio Grande do Sul, Paraná, Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, Tocantins, Goiás, talvez o Pará. Os problemas fundiários com relação a demandas indígenas já se espalham por aí, já aconteceu na Bahia, por exemplo.WhatsApp: entre no grupo e receba as colunas do Alexandre GarciaOnde Hugo Motta entra nisso? Existe uma comissão de conciliação no Supremo, e a Câmara dos Deputados faz parte dela; Motta tirou uma deputada do PSol, chamada Célia Xakriabá, que era suplente de um deputado do MDB de Rondônia. Como ela era suplente, era preciso botar alguém que não fosse suplente, e Motta escolheu Sílvia Waiãpi, do PL do Amapá. Isso faz diferença, porque o PSol quer mudar o que está no artigo 231 da Constituição, mas Sílvia Waiãpi não, ela quer manter a Constituição. E Hugo Motta, ao assumir a presidência da Câmara, disse que temos de lutar pela Constituição.Só quem não sabe ler é que interpreta de outra forma o que está na Constituição. O artigo 231, falando sobre os indígenas, usa um português muito claro; até tentam inventar outras coisas, mas não tem como. “São reconhecidos aos índios os direitos originários sobre as terras que tradicionalmente ocupam”, diz o texto. “Ocupam” é presente do indicativo do verbo “ocupar”, na terceira pessoa do plural. Não está escrito “que ocuparam”, nem “que ocuparão”, nem “que vierem a ocupar”. Está escrito “ocupam”, quer dizer, ocupam agora, presente do indicativo. E qual é o presente do indicativo da Constituição? É o dia em que ela foi promulgada pela Assembleia Nacional Constituinte: 5 de outubro de 1988. Então, as terras indígenas são aquelas que os índios ocupavam tradicionalmente em 5 de outubro de 1988; não aquelas que ocuparam em 1500, quando eles ocupavam todo o Brasil. Se levarem essa nova interpretação ao pé da letra, vamos retornar à situação antebellum, não é? Antes da descoberta, antes do Cabral. Então, está na hora de fazer vigorar a Constituição.VEJA TAMBÉM:Agora é hora de Hugo Motta cumprir as promessas da posseÍndios também merecem o progresso, mas a lei não deixaÍndios garimpeiros, a mina de Pitinga e outras histórias do Brasil profundoVenezuelanos disparam contra militares da Guiana Seis militares da Guiana foram feridos a tiros por uma gangue, que na verdade é um grupo paramilitar chamado Tren de Aragua, que dizem estar a serviço do governo da Venezuela. Essa gangue atirou, da margem venezuelana, numa embarcação militar da Guiana que navegava pelo rio que divide os dois países. Dos seis feridos, dois ficaram em estado grave e foram levados para Georgetown. Claro que é tudo para manter a tensão na região. O que o Brasil tem feito para garantir nossa fronteira norte em relação a esse vizinho perigoso, que pretende invadir um outro vizinho nosso?Forças brasileiras para garantir a paz entre Rússia e Ucrânia?A revista The Economist levantou a hipótese – que eu acho meio fantasiosa – de que os americanos gostariam que Brasil e China mandassem forças de paz para garantir a paz entre Rússia e Ucrânia, depois de assinado um acordo de cessar-fogo. Eu duvido que estejam pensando na China, porque ela é companheira, aliada da Rússia. O natural seria Brasil e Índia, por exemplo. Eu acho que o Brasil aprenderia muito, se atualizaria muito atuando em uma guerra contemporânea. Interessante que um analista militar disse que havia um problema, que a força de paz iria correr perigo. Aí é piada, não?
O marqueteiro Sidônio Palmeira pôs Lula no palanque; Lula converte o palanque em berlinda. Essa exposição dos últimos dias tem gerado mais críticas e ironias do que aplausos, que se limitam às plateias que têm composto os eventos da caravana. Começou na Bahia, quando imaginou que ensinava o povo a não comprar o que está mais caro, tal como faria o Conselheiro Acácio. Depois, em Brasília, onde reuniu quase 4 mil prefeitos, pediu voto, esquecendo a legislação eleitoral: “Quando terminar meu terceiro mandato, vocês vão pedir ‘Lulinha, fica’” – isso a 16 meses do início da campanha eleitoral. O evento prejudicou o trânsito de Brasília em dia útil, e pode ter tirado votos de quem pedia apoio aos melhores cabos eleitorais do país, que são os prefeitos.No Amapá, Lula – e não a oposição – pediu ao povo que apague nas redes sociais os políticos que mentem e dizem besteiras. Depois, estimulou os homens a irem para a cozinha, porque as mulheres estão trabalhando. E interrompeu o tema do petróleo na Margem Equatorial para contar que come ovo de ema e pata e vai comer de jabuti. Quem não consegue comer ovo de galinha deve ter ficado com água na boca. Só morando em palácio para desfrutar de ovos produzidos por semoventes do patrimônio público. Na Petrobras, criou a narrativa de que a Lava Jato enfraqueceu a estatal para que ela fosse privatizada. No mesmo dia, seu governo, através da Controladoria-Geral da União, abria mão de R$ 5,7 bilhões, descontados de acordos de leniência com seis empreiteiras. Corrupção confessa e devoluções milionárias de propinas por parte de dirigentes da Petrobras não foram consideradas por Lula.WhatsApp: entre no grupo e receba as colunas do Alexandre GarciaSerá que Sidônio já não estaria arrependido? Será ideia dele a volta do chapéu adotado para esconder marcas da cirurgia no crânio? Fica estranho em ambiente fechado em que, por respeito, se descobre a cabeça. O panamá com o macacão vermelho da Petrobras forma uma mescla excêntrica – que pode combinar com as declarações da mesma natureza. A ideia de expor Lula não vai resolver a carestia, a falta de planejamento, a mediocridade no ministério. Aliás, a promessa de reforma ministerial antes do carnaval está afundando pelo afastamento de lideranças políticas que comandam partidos que apoiaram Lula em 2022, como Paulinho da Força, Gilberto Kassab e o pessoal da social-democracia. A pesquisa Datafolha – que mostra um despencar de aprovação no Nordeste, de 49% para 33%, e aprovação nacional de apenas 24%, com 41% de desaprovação – soa como um salve-se quem puder entre os partidos que garantem votos no Congresso e fora dele.Até gente do PT está se queixando. Não conseguem acesso a Lula, porque Janja o protege dos problemas. Alguns perguntam o que mudou em Lula. Talvez nada tenha mudado. Talvez por isso. O mundo mudou, o Brasil mudou, o mundo digital é outro, torna as pessoas mais informadas numa diversidade de notícias – já não as escolhidas por um cartel – e dá voz a todos. Lula não percebeu, e continua contando as histórias em que o povo acreditava. Está convicto de que não há memória do mensalão e da Lava Jato, quando expõe narrativas como a da Petrobras. Está certo de que o povo não tem memória. E tem bons motivos para isso; afinal, em 2022, mais de 60 milhões de brasileiros votaram nele, segundo o TSE.VEJA TAMBÉM:A hipocrisia de Lula, que pede aos prefeitos o que ele mesmo não fazGoverno Lula está colhendo o que semeouGoverno por um fio: Lula é o problema
Vou falar de novo de Hugo Motta, novo presidente da Câmara. Muita gente nas redes sociais diz que estou elogiando Hugo Motta. Não, muito ao contrário: eu estou cobrando. Vou lembrar as promessas e compromissos importantes que ele assumiu no discurso de posse, quando ergueu a Constituição imitando o Doutor Ulysses. Eu revi o discurso algumas vezes e anotei aqui algumas coisas que os jornais não deram, que a televisão não deu, a rádio não deu, e de que eu ainda não havia faladoCitando Ulysses, Motta disse: “São governo o Executivo e o Legislativo. Repito o que disse Ulysses: ‘São governo o Executivo e o Legislativo’”. Ele não está citando o Supremo, porque o STF não tem a representatividade do povo. É um órgão técnico, ao contrário do que tem dito o presidente do Supremo. Luís Roberto Barroso já disse que o STF é um órgão político, que se transformou... não sei como se transformou, porque a Constituição não foi alterada. Outra frase dele, também citando Ulysses: “Muitos têm maior probabilidade de acertar que um só”. Quem é o “um só”? O presidente da República. Quem são os muitos? Os 594 congressistas, 81 senadores e 513 deputados. Isso é parlamentarismo, é aquela proposta do paranaense Luiz Carlos Hauly, que chamaram de “semipresidencialismo”, mas na verdade é parlamentarismo.WhatsApp: entre no grupo e receba as colunas do Alexandre GarciaMais uma frase do discurso: “O primeiro sinal de todas as ditaduras é minar e solapar todos os parlamentos”. O que ele está dizendo? Que quem está tentando tirar força do parlamento quer ditadura. Motta disse também que “não há democracia sem imprensa livre e independente” – no caso, “imprensa” não é a imprensa que imprime jornal, é um sinônimo de jornalismo, comunicação, informação. O jornalismo precisa ser livre e independente, ou isso não é democracia: é censura, que está proibida na Constituição.“Todo poder emana do povo”, está escrito na Constituição. Motta leu essa frase e disse: “‘Todo poder emana do povo e em seu nome é exercido’. Não se disse ‘quase todo poder’, ‘algum poder’, ‘uma parte’”. Não, a Constituição disse “todo poder emana do povo”. É uma fala profunda, a dele. E depois menciona a cooptação do parlamento pelo toma-lá-da-cá. Um “arrendamento”, ele chama, do Legislativo pelo Executivo. E vi um vídeo do Gustavo Gayer dizendo também isso, que o governo está comprando os votos do Congresso com emendas, liberação de emendas.VEJA TAMBÉM:O ponto de partidaAlcolumbre e Motta: o Legislativo sob nova administraçãoA Constituição vai continuar sendo ignorada com os novos presidentes do Congresso?“Fazemos parte, todos nós, todas as senhoras e todos os senhores fazem parte da solução e não do problema”, ele ainda disse. Está sacudindo todo mundo lá dentro. “Sou o primeiro na fila da transparência” em todos os poderes: Legislativo, Executivo e Judiciário. Transparência... isso é necessário em todos os poderes, transparência na apuração da eleição, transparência nos processos, nos inquéritos sigilosos, ou nos dados de gente do Palácio do Planalto, que estão cobertos de proteção por 100 anos.“Vamos lutar pela Constituição.” Uau! “Estamos no ponto de partida onde nos colocaram os constituintes.” Começar tudo de novo para impor a Constituição a esse país. Isso é importantíssimo, porque estão rasgando a Constituição. Passou o tempo do dedo na cara, é hora de olho no olho. O nome disso é respeito. É uma rebelião comandada pelo presidente da Câmara. “Ninguém é dono da Constituição. Todos somos seus devotos defensores e todos, sem exceção, devemos a ela obediência. A Constituição está acima de todos, e nada ou ninguém, acima dela”, ele disse. Esse discurso é um compromisso gigantesco de democracia, de Constituição, de devido processo legal, mas sobretudo de democracia. Para voltarmos aos quadros constitucionais vigentes, temos de resgatar a Constituição. E Motta pegou essa bandeira, a bandeira da Constituição.
Existe no Brasil o Ministério dos Direitos Humanos. Esse ministério está tratando de investigar de novo o acidente que matou o ex-presidente, criador de Brasília, Juscelino Kubitschek de Oliveira. Ele não quis ir de avião, estava de carro, voltando de São Paulo, e sofreu um choque com um caminhão na Via Dutra.Criaram mil invenções. Eu lembro, eu estava em Brasília. Teve missa na Catedral, foi construído um memorial em homenagem ao criador da cidade (graças ao presidente João Figueiredo, no melhor ponto de Brasília).E com tanta gente no presídio, preso político, o Ministério dos Direitos Humanos fica gastando energia com isso, e com a história de aborto para menores. Eu fico pensando, será que se dão conta de que se trata?Liberdade de expressão é o primeiro dos direitos humanosAí vem o Comitê Interamericano de Direitos Humanos mostrar para o Ministério dos Direitos Humanos aqui que o primeiro dos direitos humanos é a liberdade de expressão. Direito à vida é clássico. Mas eles tratam de aborto, como é que vão tratar de direito à vida?A gente paga tudo que funciona dentro do ministério, que gasta dinheiro público. O dinheiro dos impostos, assim como é o dinheiro da Lei Rouanet - que patrocina a produção de filmes, de peças de teatro. O governo não cria riqueza. Quem cria riqueza é o nosso trabalho, que é dividido.Comitê prepara relatório sobre o BrasilO Comitê Interamericano de Direitos Humanos recebeu a Revista Oeste, a Gazeta do Povo, a Revista Cruzoé, a Jovem Pan, o Brasil Paralelo, que contaram e levaram tudo, eles levaram os depoimentos e vai haver um relatório. O deputado Marcel Van Hattem acompanhou tudo e foi registrando. Ele certamente vai mandar para parlamentares, senadores e representantes do povo americano lá no Congresso dos Estados Unidos.Então, está difícil de omitir alguma coisa. Eu tenho dito que tem duas coisinhas básicas que são suficientes. Uma é aquela declaração do presidente do Supremo, “nós derrotamos o bolsonarismo”. Isso é impossível na cabeça de qualquer europeu ou americano.A outra é o inquérito do fim do mundo, que foi criado sem Ministério Público. Ali o juiz é o suposto ofendido, o investigador, o que apresenta a denúncia e o que julga. Basta isso. Mas tem os depoimentos das pessoas, não tem do Daniel Silveira, por exemplo, não tem do Felipe Martins, mas tem de uma ONG de crianças trans. Não dá para entender.Justiça vem com a graçaSobre Daniel Silveira, Bolsonaro fez uma manifestação. No tempo do Cesare Batistti – que matou três ou quatro, confessou e está cumprindo pena na Itália –, ele estava aqui e foi concedido o asilo político. O Supremo confirmou com todos os dados enviados pela justiça italiana. E o presidente da República, usando de uma prerrogativa exclusiva dele, deu a graça.A justiça vem com a graça, não tem como se quiser pacificar. E, no entanto, derrubaram o indulto que Jair Bolsonaro deu para o Daniel Silveira, que continua cumprindo pena agora em uma colônia penal.
O artigo 5.º da Constituição é cláusula pétrea, mas nós o desrespeitamos toda hora, inclusive no Congresso Nacional. O artigo 5.º diz que todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza. Ou seja, não podemos fazer nenhuma distinção pela cor da pele, pelo sexo, pela etnia, por coisa nenhuma. Mas fazemos leis com base em distinções. Digo isso porque, neste momento, duas etnias de brasileiros, os paresís de Mato Grosso e os caingangues dos estados do Sul – em 1971, eu entrei no Jornal do Brasil exatamente graças a uma reportagem que fiz sobre os caingangues –, estão reclamando, dizendo que são discriminados pela lei brasileira.Por serem de etnia indígena, nem os paresís nem os caingangues podem entrar no Plano Safra. Eles não podem receber juros subsidiados, têm restrições ao plantio de soja, não podem plantar soja transgênica porque é proibido plantar qualquer transgênico em terra indígena. Eles não conseguem vender, porque não se pode vender soja de terra indígena. Eles são grandes plantadores, tão modernos quanto os demais agricultores brasileiros, com máquinas agrícolas modernas, exportadores. Os paresís têm pista de pouso, filhos na universidade, hotel, hospital. Mas têm esse monte de proibições.WhatsApp: entre no grupo e receba as colunas do Alexandre GarciaDeixem-nos serem brasileiros! O artigo 5.º da Constituição proíbe fazer diferença, mas eles são prejudicados pela diferença. Não são protegidos, são prejudicados. Assim como na Amazônia, onde o café robusta de Rondônia está conquistando os Estados Unidos, onde os indígenas também produzem cacau. E são brasileiros, como todos nós. Que país de doidos, de masoquistas!Trump está trabalhando para acabar com a guerra na Ucrânia Donald Trump já conseguiu enquadrar o México e o Canadá, que agora estão fechando as fronteiras; não entram mais droga nos Estados Unidos, nem imigrantes latinos pelo México. Agora, está chegando a paz: Vladimir Putin e Volodymyr Zelensky estão dispostos a conversar para fazer a paz e acabar com aquela guerra. Trump ainda falou com o rei Abdullah II, da Jordânia, sobre abrigar os palestinos. Em 1982, quando cobri uma guerra lá, todo mundo me dizia que o verdadeiro território palestino era ali, na Jordânia. Mas os ingleses fizeram a divisão com os franceses na base da régua e não na ocupação real, e a Jordânia não quis receber os palestinos.VEJA TAMBÉM:COP 30: uma ameaça ao brilho do agro brasileiro?Trump brasileiroO Brasil clama por justiça e pazSenador americano questiona PGR sobre democracia no BrasilUm senador americano está reclamando do Brasil o cumprimento de questões básicas de tratados internacionais que o Brasil assinou sobre temas como liberdade de expressão, direitos humanos, abuso do poder, prisões arbitrárias e censura. O Brasil tem o dever de seguir esses tratados; a liberdade de expressão está na Constituição, a vedação à censura está na Constituição, mas não adianta o governo brasileiro dizer que está tudo na Constituição; é preciso aplicar. Agora, o senador Shane David Jett está cobrando do procurador-geral da República o que ele tem feito para preservar a democracia. Ele já tinha feito o mesmo questionamento ao Conselho Federal da OAB. É uma vergonha, não? As notícias chegam lá e os norte-americanos ficam preocupados com a democracia no continente porque, se perdermos a democracia, isso afeta o continente todo, e também a segurança dos Estados Unidos. Tudo isso em meio a essa história da Usaid e seu envolvimento no Brasil. Nós também estamos querendo saber detalhes do que está acontecendo.
O governo federal organizou um Encontro de Novos Prefeitos e Prefeitas em Brasília. Consta que vieram quase 4 mil prefeitos, provavelmente à custa dos nossos impostos. Mas o total, dizem, era de 20 mil pessoas, porque vieram também funcionários, representantes, secretários etc. O encontro, no Centro de Convenções Ulysses Guimarães, fechou o Eixo Monumental, que é uma das principais vias de Brasília. Foi uma catástrofe no trânsito brasiliense. E aí os eleitores brasilienses, que já são majoritariamente contra o PT, ficaram mais furiosos ainda.O marqueteiro Sidônio Palmeira diz que Lula tem de se expor mais, falar mais. Não sei se isso é vantagem. Vocês viram o que o presidente fez um dia antes? Passou pito nos prefeitos! Criticou os prefeitos cujos filhos estão na escola particular e não na escola pública, dizendo que assim nunca vão resolver o país. É um absurdo, disse ele. Na cabeça de Lula, os prefeitos são subordinados ao presidente da República. Não são; os prefeitos são subordinados aos eleitores dos seus municípios. O presidente da República é chefe do Poder Executivo da União Federal. Não tem nada a ver com os municípios. Nós estamos em uma república federativa. Eu sei que é mambembe, mas ainda vamos defender a federação.WhatsApp: entre no grupo e receba as colunas do Alexandre GarciaE Lula critica os prefeitos que põem os filhos nas escolas particulares e não nas escolas públicas, mas eu mesmo já ouvi o ministro da Educação de Lula, Camilo Santana, dizendo que “meus filhos estudam em escola particular porque eu pago, eu posso pagar”. O próprio Lula, quando tem problema na cabeça, vai ao SUS? Não, ele vai ao Sírio-Libanês, que é o hospital mais caro do país. Então, como é que ele diz isso para os prefeitos?O ato falho de Lula, tratando oposição como crime e pedindo votoLula ainda quis dizer que não discrimina prefeitos e não conseguiu. Eu anotei aqui, mas está registrado se vocês quiserem conferir: “Nenhum prefeito será descriminalizado por não ser do meu partido”. E repetiu: “nenhum prefeito será descriminalizado por não votar em mim. Nenhum prefeito será descriminalizado por ter falado mal de um ministro meu”. Isso pressupõe que na cabeça dele é crime não ter votado nele, falar mal do ministro dele, não ser do partido dele? É o tal “ato falho”.VEJA TAMBÉM:Governo Lula está colhendo o que semeouGoverno por um fio: Lula é o problemaLula acha que vai melhorar seu governo dando poder a um marqueteiroSem falar que, no dia anterior, ele disse para os prefeitos que “quando terminar o meu terceiro mandato, vocês vão pedir ‘Lulinha fica’”. Isso não é pedir voto fora de época? Segundo a legislação eleitoral, fazer campanha, pedir voto, é só depois de 5 de julho de 2026. Antes disso é ilegal. Eu imagino que a oposição vai mexer com isso.Governo atual desfez tudo de bom que veio dos anteriores, diz governador de São PauloO Adalberto Piotto, na Oeste, entrevistou o governador de São Paulo, Tarcísio de Freitas. O governador lembrou que no governo Jair Bolsonaro o endividamento era de R$ 700 milhões por dia. Agora está em R$ 3 bilhões por dia. Ou seja, está num ponto em que a dívida não fica administrável. Já lembrei aqui que, pelo cálculo do FMI, o Brasil está com quase 87% do PIB de dívida. Pelo cálculo do Banco Central, é só 76%. E Tarcísio ainda disse que tudo aquilo que foi feito de bom nos governos Temer e Bolsonaro, o teto de gastos, as reformas, foi desfeito. Era bom e funcionava, mas agora o que fizeram é ruim e não funciona, ele afirmou. Como é que vai dar certo?
Eu vou falar de Donald Trump, porque tudo que ele faz lá na Casa Branca tem reflexos aqui. É como o Big Bang, a explosão que deu origem ao universo: há uma explosão nos Estados Unidos e as ondas de choque chegam aqui. A primeira delas é essa sobretaxa no aço e no alumínio que os americanos importam, e que teoricamente afeta o Brasil.Mas o Brasil tem chances de mudar isso, porque não temos superávit comercial sobre os Estados Unidos; é o contrário. Não é como a China. O aço brasileiro vai para a indústria de eletrodomésticos, a indústria automobilística, e os produtos vão ficar mais caros. Eles mesmos vão pressionar o governo norte-americano para fazer um acordo com o Brasil.Além disso, há uma siderúrgica genuinamente brasileira, a Gerdau, que está produzindo aço nos Estados Unidos. Se o aço se valorizar por lá, se o preço subir por causa da lei da oferta e da procura, essa empresa brasileira vai ganhar, terá mais demanda para fornecer aço para os Estados Unidos. Por outro lado, aqui temos a Companhia Siderúrgica Nacional, a ArcelorMittal, que vão sofrer. Metade da nossa exportação de aço vai para os Estados Unidos.O Brasil não precisa bater em Trump, como tem feito o presidente Lula. É melhor ficar quieto. O Itamaraty está quieto porque sabe que pode fazer um acordo. O Canadá e o México já prometeram proteger a fronteira. O México disse que não entrarão nem imigrantes ilegais nem drogas nos Estados Unidos; o Canadá também garantiu que não haverá mais droga entrando nos EUA. Os americanos, então, deram um mês para os dois países demonstrarem isso.WhatsApp: entre no grupo e receba as colunas do Alexandre GarciaTerras raras, que causam guerra na África, podem ser chave para paz na UcrâniaAcabei de mencionar que Canadá e México já concordaram com os pedidos de Trump. Pois até Vladimir Putin está falando de paz com Trump toda hora, assim como o presidente da Ucrânia. Volodymyr Zelensky lembrou que os americanos botaram tanto dinheiro para ajudar a Ucrânia a se defender, e disse que o país tem as chamadas “terras raras”, minerais raros; então, vamos conversar, fazer um acordo e conseguir a paz.A respeito de terras raras, há uma grande e terrível guerra matando gente na África, e ninguém dá bola. Grupos guerrilheiros ligados ao exército de Ruanda invadiram regiões do Congo, atrás de minerais. Há certos minerais que Ruanda exporta, mas que não é ela quem produz; quem produz é o Congo. E esses interesses de mineração se aproveitam da rivalidade secular entre etnias como hutus e tutsis, por exemplo, que se matam por lá.Enfim, estão todos correndo atrás desses minerais por causa de baterias de carros elétricos, de celulares, de computadores. O coltan, por exemplo, é um mineral usado em computadores e celulares. Tântalo, lítio, nióbio, tudo isso temos aqui. O Brasil tem 18% desses minerais raros do mundo, mas nós não nos mexemos. Parece que sai só 1% só. Poderíamos estar ganhando com isso.VEJA TAMBÉM:O ponto de partidaDiplomacia ideológica de Lula pode custar caro ao BrasilTrump brasileiroTrump não quer dinheiro americano bancando segurança da Europa ou grupos terroristasO presidente francês, Emmanuel Macron, está dizendo que vai aumentar a verba para defesa, porque Trump criticou o fato de os EUA estarem gastando o dinheiro do contribuinte americano para garantir a segurança da Europa. Agora estão descobrindo que recursos da Usaid foram até para grupos terroristas, para o Hamas, por exemplo. Bilhões de dólares dos pagadores de impostos dos Estados Unidos vão para inimigos dos Estados Unidos. É isso que Trump está interrompendo.Hugo Motta fez “exoneraço” na Câmara O novo presidente da Câmara está mostrando serviço mesmo, não são apenas palavras ao vento. Ele já exonerou 465 funcionários que estavam recebendo o dinheiro dos nossos impostos e certamente eram dispensáveis, não tinham nenhuma utilidade para a Câmara, estavam lá pendurados num cabide de emprego.Ministro da Defesa volta a dizer que 8 de janeiro não foi golpe e critica condenaçõesO ministro da Defesa, José Múcio Monteiro, foi ao Roda Viva e confirmou o que já havia dito: que o que aconteceu no 8 de janeiro não tem os ingredientes de um golpe. Falou em senhoras que não jogaram uma pedra sequer sendo condenadas a 17 anos de prisão. Ou seja, ele deu força para o movimento de anistia que está circulando no Congresso. Ao mesmo tempo, o ministro reforçou a teoria de que houve bagunça, sim. Eu gostaria muito de ver condenados aqueles que estavam no destacamento precursor, que abriu as portas do Palácio do Planalto e começou o quebra-quebra lá dentro, e não aqueles que entraram depois, fugindo da fumaça das bombas de gás lacrimogêneo.
Surge uma nova estrela no horizonte da combalida democracia brasileira. Hugo Motta, que brandiu a Constituição e invocou o Doutor Ulysses quando foi eleito presidente da Câmara, parece ser uma lufada de oxigênio da esperança de resgate da Lei Maior. E, com isso, valer o que está escrito, resgatando o amplo direito de defesa, o devido processo legal, a autonomia e separação de poderes, a liberdade de expressão, a vedação a toda e qualquer censura, o juiz natural, a inviolabilidade de deputados e senadores por quaisquer de suas opiniões e o resgate de presos políticos por manifestação.O novo presidente da Câmara reconheceu que houve vandalismo e baderna no 8 de janeiro, mas ressalva que não faz sentido punir com 17 anos de cadeia senhoras que lá estavam se manifestando; ele acompanha o ministro da Defesa na conclusão de que faltam ingredientes essenciais para classificar a manifestação como golpe. Hugo Motta manifesta-se, pois, simpático ao movimento pela anistia dos que não estão entre os que abriram as portas do palácio e fizeram destruição. Depois que a Câmara se ajoelhou perante o Supremo aprovando a prisão de Daniel Silveira, inclusive com o voto do próprio Hugo Motta, agora ele, como presidente da Câmara, mostrou que começa outra postura. Afirmou que, se daqui para a frente essas atitudes continuarem, o Legislativo não se ajoelhará para o Supremo e que um poder não vai emparedar ou acuar o outro.VEJA TAMBÉM:Alcolumbre e Motta: o Legislativo sob nova administraçãoA Constituição vai continuar sendo ignorada com os novos presidentes no Congresso?Carol de Toni é o nome da linha de frente da oposição na CâmaraNão é, certamente, um repente de Hugo Motta, nem uma atitude solitária. Ele começou a semana que terminou com sua eleição, com 444 votos, numa pizzaria paulistana, onde reuniu os presidentes do União Brasil, do Solidariedade, do Podemos, do PL de Bolsonaro, do PSD de Gilberto Kassab, do MDB, do PP, e do Republicanos, seu partido, além do prefeito de São Paulo e do governador Tarcísio de Freitas, seu correligionário, mais quase toda a bancada paulista na Câmara, inclusive deputados do PT, dois ministros do governo Lula e o então presidente da Câmara. Isso no centro de poder eleitoral e econômico do Brasil. Cinco dias depois, ele erguia a Constituição, renovando seu juramento de defendê-la.Certamente, naquela pizzaria, lembraram do que está acontecendo com Daniel Silveira, que pode acontecer com quaisquer dos 594 congressistas, assim como a censura pode calar quaisquer dos brasileiros, ou o arbítrio pode prender quem quer que seja. No Senado, o presidente Davi Alcolumbre já disse que não recusará questão alguma. O espírito da estrela da Câmara pode brilhar também no Senado. O Legislativo é o primeiro e o mais poderoso dos poderes, porque representa a fonte do poder, que é o eleitor/cidadão/pagador de impostos. Tem poder de fazer e revogar leis, de aprovar e destituir ministros do Supremo e até de tirar presidente da República. O Congresso pode quase tudo, menos mudar cláusulas pétreas da Constituição. Assim, seus mandantes, os eleitores, precisam saber que seus mandatários têm poder para corrigir o que está errado e torna insegura a vida no Brasil. Hugo Motta avisou, no seu discurso de posse: “Estamos no ponto de partida”.
Os preços estão subindo e o boletim Focus – em que o Banco Central ouve mais ou menos 100 instituições do mercado financeiro – prevê inflação subindo bem acima da meta. Neste ano de 2025, a previsão até está baixa: 5,58% de IPCA. E o crescimento econômico será de 2%, o que é pequeno.O que está crescendo com força, isto sim, é a dívida pública federal. O governo gasta muito. O Banco Central faz um cálculo que deixa fora da dívida pública os títulos do Tesouro que estão em poder do Banco Central. Teoricamente, como o governo é o próprio credor do governo, não teria problema, não conta. O levantamento do FMI é diferente. Pelo levantamento do FMI, a dívida pública federal é hoje de 86,8% do PIB. Para um país emergente como é o Brasil, isso é terrível. Os números do Banco Central falam em 76% do PIB, uma diferença de 10 pontos porcentuais. Em valores, a dívida está em R$ 8,9 trilhões. Está muito perto do total do nosso PIB.E se os americanos ouvirem o Lula e pararem de comprar nosso aço?Estão todos falando da taxação do aço. O Brasil é um dos maiores produtores e exportadores de aço, exportamos quase 10 milhões de toneladas por ano, o que dá quase US$ 8 bilhões. Metade do aço brasileiro é exportado para os Estados Unidos; imaginem se a indústria automobilística americana, que compra o aço brasileiro, resolve ouvir o Lula, “se estiver caro não compre”. O aço brasileiro está 25% mais caro? Então não vamos comprar mais o aço brasileiro. Imaginem se levarem isso ao pé da letra, como tanta gente está dizendo “a eletricidade ficou cara, eu não vou pagar mais a eletricidade, vou comprar de outro”. Mas quem me vende outra eletricidade? São esses problemas que temos por aqui.VEJA TAMBÉM:Sufocar economia e esperar crescimento é novo paradoxo de LulaPopulismo de Lula na reunião ministerial: quem paga a conta é o trabalhadorArgentina decola com Milei enquanto Brasil derrapa com LulaAté o presidente da Câmara diz que preço alto é culpa do governo Agora o próprio presidente da Câmara dos Deputados, deputado Hugo Motta, está explicando o que todos já sabem: preço alto não é culpa do supermercado, é culpa do governo. O governo que desvaloriza a moeda, gastando demais, se endivida, puxa o juro para cima, e todos têm de pagar mais juros por causa disso. O governo atrapalha quando deveria ser o servidor da nação. O governo existe para servir a nação, e não para atrapalhar, nem para empobrecer a nação. Quando o governo causa inflação, ele está empobrecendo a nação. O dinheiro que está no bolso dos cidadãos se desvaloriza.Governo que prometeu “fome zero” em 2003 continua tentando até hojeEsse governo que está aí, aliás, é o mesmo que em 2003 falava em “fome zero”. Mais de 20 anos depois, se olharmos os lugares que estão abaixo da linha de pobreza, é muita coisa. Agora, a primeira-dama e o ministro Wellington Dias vão para Roma para tentar que o Brasil vença a eleição da tal Aliança Global de Combate à Fome. Desde 2003 estão nisso e ainda não conseguiram; já o Milei conseguiu, em um ano, mudar a economia da Argentina.
Um exemplo de intervenção inoportuna ou até anacrônica, em tempos em que o mundo todo descobre que houve um movimento global de censura, de autoritarismo, de tentativa de calar a voz digital das pessoas e que são a fonte do poder numa democracia.  A Advocacia-Geral da União (AGU) do governo de Luiz Inácio Lula da Silva (PT) pediu para o Supremo Tribunal Federal (STF) para apressar o exame de uma ação que anula, chama de inconstitucional, o artigo 19 do Marco Civil da Internet, que foi muito discutido no Congresso. Eu fiz vários programas na Globo sobre isso. O texto foi aprovado e entrou em vigor em 2015 e agora querem mudar. É uma espécie de censura, obrigando as plataformas a fazerem censura a priori. Sendo que a lei diz que para retirar alguma coisa, a pessoa tem que tem que haver uma ordem judicial para retirar. Além disso, as plataformas já têm os seus princípios, os seus regulamentos e afastam aquilo que está contra o regulamento interno.Mas e a Advocacia da União, vocês hão de perguntar: tem algum interesse do governo federal envolvido nisso? Pois é, entraram como amicus curiae. Significa como colaborador, como amigo do Tribunal. E o argumento também é bem interessante. O argumento diz que a Meta, uma das principais plataformas de rede social, põe no mesmo grupo o LGBT, aqueles que têm doença mental ou anormalidade e também alguma coisa contra as mulheres.  É bem da agenda woke, que está sendo abolida em toda parte. Agora eu vi que o McDonald’s também está caindo fora dessa agenda. Agenda woke aplicada naquele helicóptero que bateu no avião, por exemplo. Ou nos bombeiros de Los Angeles. Dá um desastre enorme. Já tem três votos na ação que corre no STF, mas o ministro André Mendonça pediu vistas.  Agora, o nosso novo herói da democracia, das liberdades, da Constituição, do devido processo legal, do amplo direito de defesa das prerrogativas dos nossos representantes, da inviolabilidade dos nossos representantes, que é o jovem presidente da Câmara, Hugo Motta lembra o seguinte: quem faz a lei é o Congresso, afinal, trata-se do Poder Legislativo, como o próprio nome indica. E quando o Legislativo não quer alterar a lei, isso é uma decisão do Legislativo como representante direto do povo, que recebeu o voto popular que lhe dá esse poder.Quem não tem voto popular não tem esse poder de fazer lei, está entendido? Pois é, Supremo não tem esse poder. Tem poder de interpretar a Constituição, de decidir se algo não é constitucional ou é. Mas nesse caso estão querendo mudar a lei, como já se meteram outras vezes. Já imaginou estabelecer quantas gramas o transportador de droga pode carregar sem cometer crime?VEJA TAMBÉM:STF terá Bolsonaro, bets, redes sociais, Uber e outros temas na pauta em 2025Falta de educação e civilidade entre torcedores Por falar em crime, mais 60 idiotas foram presos, agora no Ceará. Na véspera do clássico entre Fortaleza e Ceará. São da mesma laia daqueles idiotas lá de Recife. O sujeito faz agressões físicas que podem levar à morte, a lesões graves, como aconteceu no Recife com causa de futebol? Bom, é porque não deve caber mais nada na cabeça. Está faltando educação, civilidade.Parlamentarismo e revogação da ficha limpa em destaque no Congresso Para encerrar, outra questão lá do Congresso. Já apresentaram um projeto de semipresidencialismo, que na verdade, é parlamentarismo. Como é que funciona o parlamentarismo? Assim, grosso modo, é a mesma coisa que fosse aqui uma monarquia. Só não o é porque em vez de ter um rei ou um imperador, tem um presidente que é o chefe de estado e que tem poder de dissolver o parlamento. Mas quem governa o parlamento, que escolhe um primeiro-ministro que é quem governaria o Estado federal brasileiro. Essa proposta do deputado Luiz Carlos Hauly (Podemos-PR).  Tem outra proposta que revoga a lei da ficha limpa. Eu pensei que já tinha sido revogado pelo Supremo. Pelo menos suspendeu temporariamente para tirar Lula da prisão, e limpar, passar na lavanderia a ficha dele, e aí entrou em vigor de novo a Lei da Ficha Limpa. Eu não sei se é essa que pegou o ex-presidente Jair Bolsonaro (PL), porque não tem nada a ver com corrupção. Pegaram por excesso de uso do poder político durante a eleição, quando ele chamou embaixadores para explicar os temores dele em relação à apuração das eleições.VEJA TAMBÉM:“Quem tem um ‘semipresidente’ não tem presidente nenhum”, diz Gleisi sobre semipresidencialismo“Precisamos modernizar este país”, diz autor de PEC do semipresidencialismo
Alguns assuntos de interesse de todo mundo, do nosso bolso.Uma grande empresa milionária - uma empresa de milhões, porque tinha contrato de milhões com o governo – é a mesma empresa que fornecia mão de obra terceirizada para o presídio de segurança máxima, de Mossoró, de onde fugiram dois do Comando Vermelho.Bom, está sendo investigado que o dono dessa empresa mora numa casinha simples, é um técnico em contabilidade, que tinha R$ 527 no banco e pediu auxílio da pandemia e tem um carrinho velho. E os parentes dele nem sabem que ele era milionário. É o laranja. Aí está sendo investigado.Quando veio à tona a investigação, o Ministério da Gestão cortou o contrato de R$321 milhões para fornecer mão de obra para todo o governo federal. O TCU também pediu para a Secretaria de Comunicação cortar um contrato de R$200 milhões. É muito dinheiro! E é o dinheiro de onde? Seu, meu. É aquele dinheiro que quando você faz qualquer compra, vira imposto. Você está pagando imposto embutido nas compras.  Pois é, como agora a gente está pagando imposto embutido no combustível.A volta do imposto sindicalTem mais, tem o famoso imposto sindical, que para não dizer que é imposto, mudou de nome. No governo Bolsonaro era proibido. Não pode exigir que a pessoa que não queira se filiar a um sindicato, tenha que pagar o sindicato. Só que eles conseguiram uma saída, uma emenda nisso tudo, em que a pessoa para não pagar tem que entregar uma carta pessoalmente no sindicato, ou seja, dificultaram, tem filas enormes aqui em Brasília, São Paulo, Rio de Janeiro, Recife, Bahia, em toda parte. Isso é um absurdo!Está na hora de dar uma sacudida no Congresso Nacional e parar com isso. Os sindicatos que sobrevivam com os seus filiados, aqueles que quiserem se filiar ao sindicato. Assim como o partido político é a mesma coisa. Os meus impostos vão para todos os partidos políticos, inclusive para aqueles dos quais eu discordo. É um absurdo!Prioridades do Governo no CongressoMas o que acontece? Haddad levou lá no Congresso uma agenda com 25 prioridades. Eu digo que quem tem 25 prioridades, não tem nenhuma. A prioridade deveria ser cortar gastos. O Lula não permite, porque para ele todo gasto do governo é investimento. Com Bolsonaro, o País sobreviveu à pandemia com tudo fechado, sem recolher imposto, sem gerar imposto, com 22 ministérios. Por que tem que ter 39 ministros? Porque se funcionou com 22, funcionava com 12, funcionava com 8. Basta olhar a história da República.Agora, o governo federal, Haddad, deixa bem claro que para cumprir metas -  e não estão cumprindo, a meta de inflação não está sendo cumprida,  os juros estão lá em cima porque o governo está cada vez mais endividado, porque gasta mais do que arrecada – é preciso arrecadar mais.Rombo na previdência do Banco do BrasilE aí tem mais, tem mais um susto agora. Um ministro do TCU, do Tribunal de Contas da União, autorizou uma auditoria urgente na gigantesca Previ, a caixa de previdência dos funcionários do Banco do Brasil. O ministro Walton Alencar expressou ao pedir gravíssima preocupação, porque só em 11 meses do ano passado deu R$14 bilhões de prejuízo num tal Plano 1 e um baixíssimo rendimento em seus investimentos.O presidente da Previ é indicado pelo presidente da República, por Lula, e ele é ligado à CUT através da Confederação Nacional dos Trabalhadores do Ramo Financeiro.VEJA TAMBÉM:Lula humilha os pobres“Se estiver caro, não compre!”: a solução de Lula para a inflaçãoO pior ainda está por vir, prevê um dos maiores bancos do país
Com tanta crise nesse país, principalmente crise institucional, em que estão em jogo liberdades, se fala muito em censura, a necessidade de inviolabilidade do mandato daqueles que nos representam, estão discutindo "bonezinho".Tem boas notícias. Eu acho que é uma boa notícia, por exemplo. A deputada catarinense Carol De Toni, ou Caroline De Toni, que já é presidente da principal comissão da Câmara, Comissão de Constituição e Justiça, agora é a líder da oposição.Ela é do PL, é uma voz muito especial na Câmara Federal. Interessante que eu não vi as feministas saudando, é divertido, né? No Senado não há mudanças na oposição em suas lideranças. Continuam os líderes Rogério Marinho, do Rio Grande do Norte, e Ciro Nogueira, do Piauí. Enfim, está nas mãos do principal poder, que é o poder legislativo, é o poder dos representantes da origem do poder, que é o povo, a correção dos desvios na Constituição. E certamente a gente vai ganhar ajuda da administração Trump.Por exemplo, nesse momento, deputados de oposição estão colhendo assinaturas para formar uma CPI e investigar, certamente com dados que serão enviados pela administração Trump, do dinheirão dos milhões de dólares e a atuação da USAID, ou ZAID, no Brasil, que é uma agência de ajuda, estímulo ao desenvolvimento de países, que foi criada na Guerra Fria, para se contrapor aos soviéticos. E que teria sido usada para afastar Bolsonaro do poder, numa intervenção com a cumplicidade de autoridades e instituições brasileiras. Isso é muitíssimo sério.Embraer reafirma Brasil como potência aeronáuticaE temos outra excelente notícia, de uma empresa. Eu digo com muito orgulho que sou amigo de 50 anos de um dos criadores.  Osiris Silva é um dos criadores da Embraer, naquele tempo estatal. Hoje é uma empresa privada, que torna o país uma potência - o Brasil é potência aeronáutica - como é os Estados Unidos, como é a França, como é um pouco o Canadá, certamente os russos também fabricam aviões.A Embraer acaba de fazer um contrato de 7 bilhões de dólares - uns R$40 bilhões de reais. 181 aviões, jatos executivos, com opção para mais 30, com uma empresa chamada Jet flexjet. São jatos executivos do tipo Phenom e Praetor. A Embraer é produtora também do Legacy, que é um avião maravilhoso.Então, essa é uma boa notícia quando a gente está cheio de más notícias, de mentiras oficiais, de falsidades sobre números de emprego, de gastos públicos que não haverá cortes, portanto, o nosso futuro é pagar cada vez mais juros, porque a dívida pública cresce cada vez mais para equilibrar o excesso de gastos do governo. E enquanto isso, na justiça, no topo da justiça, se discute restrições ao trabalho da polícia, com o PCC tomando conta da região norte do país - da Amazônia, das cidades. E a gente está constrangendo o trabalho da polícia.Agora é o topo da justiça junto com a mídia, porque por algum motivo a mídia tradicional detesta a polícia e deve amar os bandidos.VEJA TAMBÉM:“Se a USAID não existisse, Bolsonaro seria o presidente do Brasil”Dívida pública explode e governo finge que nada acontecePolítica não é perder de pé nem ganhar de quatro
Agora se sabe o quanto se expandiu a dívida pública federal. É o que o governo toma emprestado para poder tapar o rombo. Não tapa o rombo, porque o rombo fica, mas para poder gastar. E gastou mais. A dívida pública federal cresceu 12,2%. Está em 7 trilhões e 300 bilhões de reais.Ao máximo que a gente pode imaginar é de R$1 milhão de reais, R$3 milhões de reais, preço de uma boa casa. 7 trilhões e 300 bilhões de reais. São papéis que o governo põe no mercado e que, para encontrar comprador, tem que oferecer juros, tem que oferecer a remuneração do dinheiro que o sujeito aplicou no banco, o banco comprou o papel do tesouro, etc.E aí o juro sobe, por isso que a taxa Selic subiu. A taxa Selic é para controlar a expansão da moeda, ou seja, a inflação, a desvalorização da moeda e o crédito também. Só que todo mundo paga juros. Aí, na medida em que o governo faz o discurso populista, "crédito para todos", "crédito consignado", é que todo mundo vai pagar mais caro por esse crédito. E vai se endividar, obviamente, tal como o governo.O governo talvez não se importe, porque é um endividamento para eles de uma abstração, que é o Estado brasileiro. Só que o Estado brasileiro somos nós. Nós é que o sustentamos por nossos impostos.Por exemplo, segundo eu vi uma comentarista conhecida dizendo que os governos não podem dispensar 30 bilhões do ICMS que passou a valer de novo sobre os combustíveis. Só que são 30 bilhões que são pagos pelas pessoas que abastecem seus veículos. Eu fico do lado de quem abastece os veículos, claro, porque os governos não estão usando bem os nossos impostos.O jogo das cadeiras no CongressoBom, só queria fazer uma observação. Já tem escolhas das comissões, do Senado, dos cargos. Esse acordo que Bolsonaro fez com os presidentes da Câmara e do Senado deu o segundo posto de vice-presidente para o PL nas duas casas. Na presidência ficaram partidos de centro, centro-direita, não centro-esquerda.O PT ficou com a segunda vice-presidência do Senado, a primeira Secretaria da Câmara e Flávio Bolsonaro na comissão de infraestrutura do Senado. E agora está se falando em Eduardo Bolsonaro para presidir a Comissão de Relações Exteriores, que teria uma relação muito grande, muito próxima, com o Departamento de Estado americano. Com Marco Rubio, no caso, o homem que foi lá para o Panamá e já fez o presidente do Panamá dizer que não vai renovar o contrato com os chineses operando o canal do Panamá.Isso é a política, é a velha política americana do porrete. Aqui, eu tenho um porrete na mão. Eu gostaria que você fizesse isso ou aquilo. E aí a gente vai criticar o Trump por defender os interesses dos Estados Unidos, dos americanos, dos contribuintes americanos. Por isso ele está cortando um dinheirão dos contribuintes americanos que vão para ONGs, inclusive brasileiras.Que arranjar dinheiro vire-se, mas não do contribuinte americano, diz Trump.Brasil paga caro e recebe poucoE uma outra questão que eu queria mencionar. Como o estado brasileiro é fraco quando toca uma obra! Eu vejo empreiteiras brasileiras construindo estradas maravilhosas na Flórida, por exemplo. Chove e não fica água em cima do asfalto, a água se esvai por uma porosidade do asfalto.Eu dirijo em Portugal, pelas estradas portuguesas, pelas estradas italianas. E eu dirigi agora nos dois últimos dias na BR-060, Brasília-Goiânia / Goiânia-Brasília. Um amigo meu me disse que a estrada é maravilhosa, só que o padrão de qualidade, de exigência do brasileiro que não conhece os outros padrões é baixíssimo.O que é péssimo a gente acha ruim e o que é ruim a gente já acha bom. É como a estrada na qual eu transitei ontem e anteontem e paguei R$25 reais na ida e volta de pedágio.Estou lembrando isso só para sacudir a cabeça da gente, que a gente tem que ser exigente, porque o tamanho dos impostos que a gente paga é muito grande.VEJA TAMBÉM:Cumprir meta fiscal não basta para baixar os jurosAlcolumbre e Motta: o legislativo sob nova administraçãoNão adianta Brasil de Lula querer espernear contra as tarifas de Trump
Nos discursos vitoriosos, os novos presidentes do Senado e da Câmara revelaram princípios. Alcolumbre disse que vai continuar a defender “a condição de um parlamentar poder viabilizar recursos para levar aos seus municípios”. Deixou claro que continuará sendo um paladino de emendas orçamentárias.Hugo Motta ergueu a Constituição, imitando o Doutor Ulysses, e falou em “Câmara forte com garantia de nossas prerrogativas e defesa da imunidade parlamentar”. Isso significa a volta do artigo 53 da Constituição: Deputados e Senadores são invioláveis, civil e penalmente, por quaisquer de suas opiniões, palavras e votos. Para deixar qualquer um entusiasmado, se não tivesse votado pela prisão do Deputado Daniel Silveira.A eleição dos dois deixou muita gente ainda mais pessimista com o futuro do Legislativo, que vem se encolhendo há algum tempo. Era mais aguerrido antes do AI-5. Paulistas não entendem como o Astronauta teve quase 11 milhões de votos diretos e agora só quatro. Não se conformam que, com todo seu poder econômico e eleitoral, os presidentes do Legislativo federal sejam do Amapá e da Paraíba. Para entender, teriam que separar a eleição, digamos, primária, das secundárias, em que votam seus representantes, na Câmara e no Senado. Nessas, prepondera a articulação pessoal e partidária, por cargos nas mesas diretoras e nas comissões. Os dois são jovens: Alcolumbre 47 anos e Motta 36. Alcolumbre é senador reeleito e chegou à Câmara Federal em 2003. Já foi o senador mais jovem, assim como Motta foi o deputado mais jovem, com 21 anos. Motta está no seu 15º ano na Câmara; equivale a um doutorado.Outro estranhamento foi o apoio de Bolsonaro a ambos. Quando a oposição concentrou forças em Rogério Marinho para presidente do Senado e ele perdeu para Rodrigo Pacheco, a oposição ficou sem poder na Casa. Só com o microfone. Agora o ex-líder do governo Bolsonaro é o substituto do Presidente do Senado - o vice-presidente Eduardo Gomes, do PL.Damares ficou com a Comissão de Direitos Humanos, Flávio Bolsonaro com a de Segurança Pública, Marcos Rogério, que brilhou na CPI do Circo, com Infraestrutura - todos do PL. A importante Comissão de Constituição e Justiça, por onde tudo tem que passar, ficou com o senador Otto Alencar, do PSD de Kassab, que é secretário do Governador Tarcísio. O PL ficou com os vices das duas casas. Na Câmara, com Altineu Cortes, do RJ. Para o PT, sobraram a 2ª Vice no Senado (Humberto Costa) e a 1ª Secretaria na Câmara (Carlos Veras), ambos de Pernambuco. Lula não deve ter gostado desse resultado.O poder no Congresso está ainda mais distante do Palácio do Planalto. Talvez nem adiante trocar ministros para agradar partidosComo disse o presidente do PSD, Gilberto Kassab, o PT perde protagonismo, vale dizer, Lula perde ainda mais seu minguado poder, ainda que distribua cargos e libere emendas. É um círculo vicioso onde entram inflação, juros, preços altos, déficit e falas que teimam em não se atualizar com a realidade. E ainda tem Trump e Musk. E esta nova administração na Câmara e no Senado é a dos anos que preparam a sucessão presidencial, mais eleição dos governadores, da Câmara e de dois terços do Senado. Serão "anos de colheita”, diz o governo. Mas o que semeou?VEJA TAMBÉM:Os três interesses distintos que levaram às eleições de Alcolumbre e MottaFeirão do Centrão: política honesta não paga, mas também não levaErro fatal: com Alcolumbre e Motta, ganhar é perder
Já reabriram o Supremo Tribunal Federal e o Congresso Nacional. Eu sou um otimista e penso que as promessas do presidente da Câmara devam ser cumpridas, nem que a gente fique cobrando aqui o resgate da Constituição, inclusive e principalmente das prerrogativas e inviolabilidade do mandato, que ele próprio desrespeitou ao votar pela prisão de Daniel Silveira.Mas é bom repetir sempre o artigo 52: deputados e senadores são invioláveis civil e penalmente por quaisquer de suas opiniões, palavras e votos.Perguntaram para o Hugo Motta também se ele vai tocar o projeto de anistia para o 8 de janeiro. Ele respondeu que tem um lado que não quer anistia, a esquerda - justamente quem mais recebeu anistia do governo militar na época da transição - mas que vai agir de maneira imparcial como presidente da casa. Imparcial significa não dar nenhum empurrãozinho de lado nenhum, nem ficar segurando, nem engavetar.Não é o caso de Alcolumbre, no seu primeiro mandato de presidente do Senado, e de Rodrigo Pacheco. Os dois sentaram em cima dos requerimentos de investigação sobre desrespeito da Constituição por parte de ministro do Supremo.O Supremo também reabriu. Espero que alguém no Supremo olhe para os outros e diga vamos resgatar a Constituição, vamos ler a Constituição. Por exemplo, a língua oficial do Brasil é a língua portuguesa, é o artigo 13, e a maioria do Supremo está votando contra uma lei de Uberaba que confirma a língua portuguesa, dizendo que não existe linguagem neutra nas escolas do município. Mas o Supremo está pensando diferente do artigo 13 da Constituição.Invasões contidas: um modelo para todo o BrasilBom, queria registrar também uma manifestação, não é de hoje, mas não custa mostrar para o país inteiro. O governador de Mato Grosso, Mauro Mendes, reuniu políticos, empresários, a classe rural principalmente, para festejar 50 invasões que não aconteceram, segundo ele são “invasões que não se criaram”. Aí eu vejo que em Goiás também as invasões não estão se criando por ação do governador Caiado. Eu creio que Mato Grosso do Sul também. Que isso sirva de modelo para todos os governadores. O direito de propriedade está na mesma linha do direito à vida na Constituição, no artigo 5º, que é a cláusula pétrea da Constituição. Aí vem a enrolação para dar outras interpretações diferentes do que está na Constituição. Isso é que tem que acabar. Constituição é a Constituição, lei é lei.Pode ser agora que, com a chegada de Trump nos Estados Unidos, que afirma que "lei é lei", então aplique-se a lei, pronto, ponto final.Agora mesmo eu estou vendo já, está todo mundo concordando. O presidente do Panamá recebeu o secretário de Estado Marco Rubio, que foi lá e disse, "olha, o chinês quiser fechar o canal do Panamá, acabou o mercado da Costa Leste com a Costa Oeste dos Estados Unidos. Os Estados Unidos construíram aqui, fizeram um acordo com o Panamá, entregaram o canal para o país Panamá em 1999, mas os Estados Unidos estão reclamando que não estão cumprindo, porque estão entregando a administração do canal para os chineses”.Imagina só o perigo, se der uma guerra, digamos. A primeira coisa que os chineses vão fazer é fechar o canal. É só deixar um super navio entupindo lá dentro. Pode-se fazer muita coisa com um canal!Outra questão! Essa história do mérito, volta o mérito, inclusive sobre a condução de Elon Musk. O sujeito que controlava o tráfego aéreo nos Estados Unidos não sabia por que um avião se sustentava. Não sabia como funcionava o motor de um avião. Ele estava lá por causa da cor da pele. Tem gente que está lá por causa do uso da genitália. Isso não pode. Tem que ser um mérito.Exames toxicológicos: justiça ou hipocrisia?E por último, eu vi nas redes o depoimento de um caminhoneiro -  que conduziu nove eixos, uma grande responsabilidade nas estradas -  sendo submetido ao exame toxicológico e perguntando "por que que eu sou submetido e concordo com isso e não o professor para quem eu entrego meus filhos? O professor pode ser drogado? Eu acrescentaria o advogado, o juiz, o médico, o policial, o militar e por aí vai.O legislador é. Eu duvido que façam uma lei generalizando, mas ia cair muito o consumo de droga se isso fosse aplicado. E o bom senso subiria muito. O bom senso subiria na razão inversa da queda do consumo de droga.VEJA TAMBÉM:Davi Alcolumbre e Hugo Motta vão enterrar o PL da Anistia?Pacheco deixou engatilhado novo Código Civil um dia antes de fechar mandatoCongresso sob nova direção. Impeachment de Moraes vai para a pauta?
O governo tem dito que o começo do terceiro mandato de Lula, quinto mandato do PT na Presidência da República, foi de semeadura, e que agora vem a colheita. Aí a gente olha para saber o que está sendo colhido, e parece que nada foi semeado.Ou semearam inço, semearam joio, porque é o que estão colhendo. Preços altos, juros altos, déficit, endividamento e, agora, a perda do poder político mais evidente ainda no Congresso Nacional.Já se viu a perda do poder político após as eleições legislativas, em que a maioria do Congresso virou centro-direita. E agora se confirmou: o centro e a direita estão comandando as duas Casas. Sobrou para o PT uma Segunda Vice-Presidência no Senado e uma Primeira Secretaria na Câmara.Bolsonaro marcou posição forte com o primeiro-vice do Senado, que já foi seu líder – Eduardo Gomes de Tocantins, do PL – e com comissões importantes. Para o Flávio Bolsonaro, a da Segurança Pública; para Direitos Humanos, a Damares Alves; para a infraestrutura, Marcos Rogério. Todo mundo do grupo mais próximo de Bolsonaro. Na Câmara, o vice-presidente é do PL do Rio de Janeiro.Então, o governo Lula se enfraquece politicamente dentro do Congresso, e aí vai colher o quê? Como prevê Gilberto Kassab, o PT perdeu o protagonismo e, se entrar para a eleição presidencial, vai ser para ser derrotado.Argentinos reprovam Lula mais do que Bukele, Meloni ou TrumpNa Argentina, foi feita uma grande pesquisa sobre nomes oferecidos aos pesquisados. O único nome com avaliação negativa entre Bukele, Meloni, Trump, Musk, Zuckerberg e Lula, foi Lula. O único negativo. Os outros tiveram avaliação positiva maior que a negativa. Lula perdeu por 40 a 37 na avaliação negativa.Supremo desrespeita a Constituição ao contrariar a língua portuguesaEu queria falar aqui sobre algo muito importante, que é a Constituição Brasileira, que não está sendo respeitada. Como a gente sabe, o Supremo deveria ser o guardião da Constituição.Em uma ação movida por um grupo LGBT contra uma lei da Câmara Municipal de Uberlândia que proibiu linguagem neutra nas escolas de Uberlândia, a relatora, ministra Carmen Lúcia, já foi acompanhada por Moraes, Zanin, Fachin, Dino e Toffoli dizendo que a lei não vale.Só para lembrar: a lei foi aprovada na Câmara Municipal de Uberlândia. De 27 vereadores, só seis foram contra. A relatora citou o inciso 9º do artigo 5º, que fala em liberdade de expressão, e o inciso 4º do artigo 3º, que fala em não ter preconceitos. E se esqueceu do artigo 13 da Constituição.O artigo 13 da Constituição diz claramente, para quem sabe ler: a língua portuguesa é o idioma oficial da República Federativa do Brasil. A língua portuguesa não tem linguagem neutra. A língua portuguesa tem dois gêneros. Nós humanos temos dois sexos.Eu não vejo no respeito à língua portuguesa e no respeito à Constituição nenhum tipo de censura contra a liberdade de expressão e muito menos algum tipo de preconceito. Seria preconceito contra a língua portuguesa? Não deu para entender essa decisão do Supremo que, desculpem, contraria a Constituição e desrespeita a língua portuguesa.VEJA TAMBÉM:Alcolumbre e Motta assumem comando do Congresso com discurso alinhado a antecessoresSegundo Lula, preços dos alimentos sobem e a culpa é suaTransformar o Brasil num país de “classe média”: mais uma mentira de Lula
Muita gente que ocupa a mídia tradicional ficou sugerindo que Lula vai arranjar um cargo na reforma ministerial para os ex-presidentes da Câmara e do Senado, Arthur Lira e o Rodrigo Pacheco. Isso é impossível numa democracia ou num regime que não seja parlamentarista, porque Rodrigo Pacheco foi eleito para representar Minas Gerais, como senador. Ele vai abandonar os eleitores dele, vai trair os eleitores dele? Arthur Lira foi eleito para representar os eleitores de Alagoas. Vai abandonar os eleitores dele? Os eleitores dele são os patrões dele, são os mandantes. Ele é o mandatário.Agora ele abandona os mandantes e vai ter um outro mandante sobre ele, um outro patrão, presidente da República? Tem 12 no Ministério de Lula que foram escolhidos por seus eleitores para representá-los no Legislativo. E abandonam milhares de eleitores. Isso é um absurdo.Aliás, durante a entrevista de Lula ontem, quando perguntaram se Rodrigo Pacheco ia ter algum cargo no governo, ele respondeu: "tudo o que eu quero é que o Rodrigo Pacheco seja o futuro governador de Minas Gerais".Só que eu duvido muito, acho impossível que os mineiros, nessa altura -  no mundo de hoje que está todo mundo acompanhando o que acontece, graças às redes sociais  e que  não recebe mais a notícia embrulhadinha para ser desembrulhada - não entendam que diante do óbvio a Constituição esteja sendo desrespeitada e nada fazem. Pacheco não permitiu que o Senado fizesse o que deveria fazer, já  que o Senado é o único órgão que tem o poder de desaprovar um ministro do Supremo que foi aprovado pelo próprio Senado.Crédito consignado Eu falei nessa entrevista de Lula, mas tem outra coisa também. Ele anunciou que agora fez um acordo com os bancos que vai ter crédito consignado para quem tem carteira na iniciativa privada. Pelo E-Social vai poder ter o crédito consignado, vai poder tomar empréstimo.Gente, isso é um perigo! É um estímulo ao endividamento. O sujeito vê a oferta de crédito e morde à isca. Vai pagar juros e vai ficar endividado. E no fim do mês vai ver o seu contracheque mais murcho, mais fininho, com 30% a menos ou mais do que isso, pegando do fundo de garantia. É uma temeridade.Censura, enganos e impunidade na pandemiaBom, eu quero mencionar também o que eu ouvi com preocupação! A doutora Raíssa Soares, que foi bloqueada, foi censurada durante a pandemia, enquanto ela recomendava o tratamento, não podia dizer o nomezinho Ivermectina, hidroxicloroquina, não podia contestar nada sobre a vacina experimental não testada, está cobrando! Depois de ter 500 páginas de um relatório do Congresso americano, mostrando toda mentira, todo engodo e depois da gente ter ouvir o Tedros Adhanom, da OMS, lavar as mãos e dizer que a OMS não impôs fechamento de tudo, lockdown, não impôs máscara, não impôs vacina, apenas aconselhou governos. E aí? Ninguém se responsabiliza não, por tudo que aconteceu, pelos enganos que resultaram em consequências fatais? Ninguém? Vai ficar por isso mesmo? Ninguém vai discutir, não vai ter uma CPI de novo para saber quem são os responsáveis?VEJA TAMBÉM:País está na direção errada – e os brasileiros sabemEconomia virou um ninho de ratos por causa da inépcia do governoLula encontrou um problema na economia
Enquanto o Fed, ou seja, o Banco Central americano, manteve a taxa básica de juros -  imagina o tamanho da taxa básica de juros dos Estados Unidos - de 4,25% ao ano a 4,5% ao ano, por causa da estabilidade americana, aqui, o Copom, o Conselho de Política Monetária, elevou um pouco mais a taxa básica de juros. Agora já está passando dos 13%. Isso vai significar mais juros para o brasileiro pagar na hora que ele tiver que remunerar o dinheiro que pediu emprestado.O governo gasta bilhões com isso, porque a dívida pública é imensa. O governo gasta demais e aí precisa tomar dinheiro do mercado, pedir dinheiro emprestado. Então joga papéis no mercado, tem que pagar juros. E como as pessoas não estão confiando muito, tem que pagar bons juros. E esses juros se derramam para o mercado e nós todos temos que pagar juros altos.Bom, além disso, agora estão elevando os impostos estaduais sobre combustíveis. Então já vai subir gasolina, diesel, etanol. E a Petrobras está estudando. Petrobras está esticando a corda, que daqui a pouco arrebenta, porque já está com uma defasagem aí de uns 10%. Então vai subir combustível também e aí sobe tudo. E o presidente da República disse que tem que baixar o preço dos alimentos. Qual é a causa? A causa é o excesso de gastos provocado pelo governo do presidente da República. Fez ministério demais, aí gasta demais.E ele ainda tem uma concepção de que gasto público é sempre investimento. Investimento é quando gera riqueza. Saneamento básico é investimento. Educação pode ser investimento, mas é investimento a longuíssimo prazo. Mas enfim, ele tem essa concepção.E está cobrando mais impostos federais da gente. O brasileiro pagou no ano passado R$ 238 bilhões a mais de impostos em relação ao ano anterior, um aumento de quase 10%. E o salário mínimo não aumentou 10%. Nós pagamos um total de R$2,7 trilhões de impostos federais no ano passado. E vai sair agora o resultado do déficit primário, R$40 bilhões a mais do que arrecadou. Como é que no governo anterior tinha superávit, inclusive nas estatais? Correio, por exemplo, estava dando lucro, agora dá prejuízo. Que história é essa? Por que? A gente fica se perguntando.Mudança de narrativa na OMSBom, tem uma outra questão, que essa é de deixar a gente boquiaberto. Comentei isso no meu canal. Vejam só, o diretor-geral da OMS, aquele mil vezes citado, Tedros Adhanom, que disse que tem que usar máscara, que se vacinar, tem que fechar tudo. Ele agora faz uma declaração, em inglês, claro, que eu traduzo para vocês. Ele disse "A OMS não impôs nada a ninguém, nem lockdown, nem vacina, nem máscara. A gente não tem esse poder, não é essa a nossa função, nem tentamos, nem queremos isso. O nosso papel é apoiar governos com conselhos para proteger seus povos".Isso é tão incrível, na verdadeira acepção da palavra - incrível é aquilo que não dá pra acreditar - que eu pensei que fosse inteligência artificial, mas vi que não é. É porque o Trump está tirando dinheiro da OMS. A OMS fica dando camisinha de Vênus para o Hamas. Como é que é? E o contribuinte americano pagando? Aí o Trump disse: olha, a gente paga 500 milhões de dólares por ano para a OMS e temos 300 milhões de habitantes. A China tem 1 bilhão e 300 milhões de habitantes e paga só 39 milhões? Que história é essa? Não, a América em primeiro lugar, os contribuintes americanos têm que ser respeitados.E aí eu fico pensando, e agora? O Pilatos da OMS lavou as mãos ou não tem nada a ver com isso? Se vocês fecharam tudo, se fecharam loja, se faliram, se gente perdeu emprego, se gente perdeu renda, se gente ficou respirando seu próprio ar atrás da máscara, dia e noite, se gente foi vacinada por uma vacina que era só uma experiência, então não fui eu que mandei, não foi a OMS. A OMS só aconselha, não impõe nada. Então, meus amigos, vamos olhar aqui pra dentro do Brasil. Se não foi a OMS, quem foi?VEJA TAMBÉM:Lula é um proxeneta da misériaQual é o plano do governo para o BrasilUns voam, outros afundam
O promotor daquele grupo de combate ao crime organizado, um grupo especial de São Paulo, do Ministério Público, apresentou denúncia formal contra 12 integrantes, inclusive presidente, vice-presidente, de uma ONG chamada Pacto Social e Carcerário de São Paulo.Essa ONG já foi recebida no Ministério da Justiça, no Ministério dos Direitos Humanos e no Conselho Nacional de Justiça. Por que ele apresentou denúncia? Ele alega que ela foi organizada pelo PCC para defender os interesses do PCC nos presídios. Estão lá o presidente, o vice-presidente e 12 pessoas denunciadas.Caso Canção NovaUma outra questão, o Ministério Público de São Paulo, do interior, contra a Comunidade Canção Nova, que é uma batalhadora pelos valores da Igreja Católica, os valores cristãos, os valores éticos, os valores da família. Ela organizou em 1982 uma fundação para ser a mantenedora, a Fundação São João Paulo II.  Enfim, é uma tentativa, segundo diz o pessoal da Canção Nova, para laicizar, ou seja, tirar a religião disso. Eu estou contando porque é muito óbvio, sempre foi, desde a Revolução Soviética, desde 1917, que a religião atrapalha. “A religião é o ópio do povo”. E a primeira ação que faz a implantação de um regime comunista é eliminar a religião, como Ortega está fazendo na Nicarágua hoje em dia. Como tantos padres foram sacrificados em regimes da Ásia, da África, e como aconteceu na União Soviética, em que as igrejas cristãs, ortodoxas, foram transformadas em depósitos de cereais, igrejas belíssimas, que hoje estão recuperadas, a gente visita, são maravilhosas, mas eram depósitos de cereais.Só para lembrar, para a gente se manter atentos a esses movimentos que pretendem substituir a religião pelo Santo Marx, não é?Corrida pelo avanço digitalE os americanos estão levando um susto! Eu lembro do susto que eles levaram quando começou um satélite em cima da gente dando volta à terra, o Sputnik. Eu tinha 16 anos para 17 anos. Os soviéticos surpreenderam o mundo e os americanos, principalmente. Os americanos só conseguiram se recuperar quando chegaram à lua.Pois agora têm os chineses com a inteligência artificial DeepSeek, que significa profunda busca, algo assim. Parece que é barato, fácil, adaptável às circunstâncias e acessível. E já fez tremer os grandes do mundo digital, as grandes empresas dos Estados Unidos.Censura nas redes sociaisBom, uma outra questão, por que querem tanto censurar as redes? Eu vi que censuraram uma revista do Allan dos Santos e do Lacombe com base na lei brasileira de 2015, que é o marco jurídico da internet. Já existe a lei aprovada pelo Congresso, mas não estão satisfeitos, porque querem censurar mais, sendo que a Constituição proíbe censura, garante a liberdade de expressão sem anonimato.Mas insistem, por quê? Ora, está muito claro. Porque essa nova linguagem digital, a nova voz da democracia, em que cada cidadão tem voz, nesse mundo digital, a direita e o centro estão conseguindo administrar melhor que a esquerda.Então, é mais ou menos aquilo: perceberam que o outro time está jogando melhor ou  muda as regras do jogo ou leva a bola. É isso que estão querendo. Só para a gente entender por que falam tanto de censurar, principalmente no Supremo.VEJA TAMBÉM:Infiltração: o PCC avança sobre as instituiçõesQual é o plano do governo para o BrasilRevista de Lacombe e Allan dos Santos tem redes sociais derrubadas por decisão do STF
Já estão no noticiário as especulações sobre troca de ministros. Dizem que apenas dois não são trocáveis: o do Gabinete Civil, Rui Costa, e o da Fazenda, Fernando Haddad. Só isso já deixa o governo paralisado pela expectativa da multidão de ministros recém-saída da reunião na Residência do Torto, onde ouviu o presidente dizer que é preciso baratear a mesa do trabalhador. Ele já trocou a agência oficial de propaganda.Saiu Paulo Pimenta e entrou o marqueteiro Sidônio Palmeira. Não vai adiantar nada. Seria como tirar Haddad e botar Paulo Guedes. Lula continuaria considerando gasto como investimento, como continuará achando que propaganda é mais forte que a ação. Aliás, governo não precisa de propaganda; basta ter um bom produto de serviço de saúde, ensino, segurança, saneamento básico, e cumprimento de promessas.A desaprovação do governo é maior que a aprovação e é o próprio Lula quem criou isso, achando bonito criar expectativas mirabolantes, como a da picanha ou da viagem aérea para os pobres.Quem não consegue chegar sequer à laranja e votou no Presidente à espera de vida melhor, sente raiva, quando começa a sentir o bolso e o estômago reclamando. E aí vêm à tona as bazófias de mentir sobre números que nem o Jayme Lerner acredita; ou lembrar as lições maternas de que a verdade engatinha, mas a mentira voa.A credibilidade que ainda restava nos eleitores se esvai e o real se desvaloriza, porque mercado e investidores já não apostam na correção do desequilíbrio fiscalNão adiantam jargões de fantasia, como o tal “arcabouço”, criado para disfarçar que o governo Lula estava dispensando o saudável Teto de Gastos instituído no governo Temer. Sem maioria no Congresso, com esquerda em minoria (numa eleição que elegeu presidente de esquerda…), Lula quase dobrou o número de ministros, para distribuir cargos para partidos de centro e ganhar votos no Congresso - a mesma estratégia que repete com liberação de emendas, toda vez que precisa de votos parlamentares.Custa um dinheirão - a multidão de ministros e a distribuição de emendas. E só aumenta o problema, porque gera mais déficit e endividamento público - que geram mais inflação e maior taxa de juros. Quem sofre são os mais pobres, tidos como os eleitores de Lula. É um círculo vicioso.Lula vai repetindo as falas que geram as frustrações de seus eleitores, assim como  os erros que ele crê serem apenas “de comunicação”. Anunciou que se exporia mais e passou a expor o Ministro do Gabinete Civil, Rui Costa, que inaugurou suas falas mencionando intervenções no mercado, e teve que desmentir. Depois veio a laranja… dos laranjais que o MST devastou com trator. Antes fora o desgaste do PIX, destinado a enquadrar no Imposto de Renda os informais menores.Lula torceu por Kamala e chamou Trump de nova cara do nazismo e fascismo, referência já feita ao Agro, garantidor de nossa balança de pagamentos. Sua mulher ainda completou com o fuck you Elon Musk, referindo-se ao braço direito de Trump. Agora o TCU suspende o Pé-de-Meia, que pode ser uma pedalada de R$ 6 bilhões, que já gerou coleta de mais de 100 assinaturas para impeachment. Isso porque ainda não apareceu o dólar no combustível.O Lula3 vai mal. E não é o governo, é o chefe do governo que é a origem da perda de rumo, com improvisos corretivos que só fazem piorar a desorientação.VEJA TAMBÉM:Tentativa fracassada de monitorar o Pix revela ignorância do governo LulaImpeachment de Lula: TCU reconhece pedalada e deputados se mobilizamFarra do dinheiro vivo na política brasileira: uma crônica do descaso repetido
Hoje eu vou falar um pouco de Davos, porque nós vamos ter a COP 30, lá em Belém, um encontro ambiental. Ao meu ver se esvazia o Acordo de Paris -  que já não tinha o sol, o sol não assinou – e os Estados Unidos retiram também a assinatura.A própria delegação francesa avisou em Davos, que vai pedir na União Europeia, no Parlamento Europeu, a retirada das restrições ambientais e burocráticas, porque os países europeus, como a França, não estão resistindo ao aperto de medidas burocráticas e climáticas, exigências de sustentabilidade - eu nunca entendi exatamente o que é isso. Toda essa discussão será transferida para a COP 30.Recentemente, eu estava ouvindo o engenheiro agrônomo Almir Rebelo, que é do meu estado, gaúcho como eu, excelente. Ele falou que o nosso agro gera uma fotossíntese que é campeã do mundo. É o maior sequestrador, segundo ele, de CO2 -  o dióxido de carbono -  do mundo, de gás de efeito estufa. Enquanto a China, que é o maior poluidor, não tem nada disso.Então, tem muita gente que está querendo dar um golpe - mais um golpe no agro-brasileiro - lá na COP30, e tem que inverter isso. O agro-brasileiro é o campeão do mundo em ambientalismo, porque nós temos uma legislação ambiental excelente.O Almir também lembrou que nós transformamos -  além de sequestrar o carbono - a soja, por exemplo, em energia, em biomassa e em alimento.Vamos comparar com a floresta? Que não produz energia, biomassa, nem alimento, só faz a transformação. Olha só o brilho do nosso agro!Assinatura de protocolo sem transparênciaBom, mas aconteceu outra coisa lá em Davos. Davos foi palco da assinatura de um protocolo de intenções entre o Ministério dos Povos Indígenas e a empresa privada Ambipar.Gente, atenção, segurem-se! Esse protocolo envolve 14% do território brasileiro, quase 1 milhão de quilômetros quadrados. É igual à soma dos territórios da França com a Inglaterra. Eu fico me perguntando: uma coisa assim não teria que ter Congresso Nacional?Pois bem, quais são as intenções? Ensinar os índios a formar brigadas indígenas contra o incêndio. Eu seguro o riso porque os índios conhecem a coivara para fazer lavoura e para guerrear desde que eles existem. A outra: destinação de resíduos sólidos. O que é isso? Na floresta, resíduos sólidos? Destinação? Eu gostaria de saber se não é resíduo de mineração.Uma outra intenção é o monitoramento, inclusive com drones, monitoramento da área. Eu imagino que essa empresa não tem nenhum estrangeiro no meio. Também o acesso a insumos demandados pelos povos indígenas para levar alimento. Estão querendo acostumar o indígena a não plantar, a não colher raízes, frutos e a não caçar. Vamos integrá-los logo, então. E por fim levar remédios. Eles vão abandonar a medicina tradicional da botânica.Eu queria perguntar, quem são os povos? Se perguntaram a esses povos se eles aceitaram isso. Quem paga? Eu vi uma entrevista de uma dirigente que disse que não tem ainda valores, quanto vai pagar. Tem contrato? Houve concorrência pública para isso? E, sobretudo, quem são essas pessoas? Porque é muito território.Meu Deus, eu fico cheio de perguntas na cabeça.VEJA TAMBÉM:COP 30 na berlindaTrump, coveiro da agenda “verde-woke”A controversa COP-30 e os problemas reais de Belém do Pará
O prefeito de Bento Gonçalves teve uma excelente ideia sobre o Bolsa Família. Ele fez um projeto de lei, enviou para a Câmara de Vereadores e esse projeto virou lei municipal.Consiste no seguinte: o levantamento de quem ganha a Bolsa Família. Verifica-se quem tem higidez, saúde física, mental, musculatura, juventude, capacidade, possibilidade de trabalhar e pergunta: “Por que não quer trabalhar?” A pessoa pode responder que não consegue emprego.Então, a prefeitura oferece um programa para conseguir emprego. Aí o sujeito diz que não quer o emprego, e que o Bolsa Família está bom. Então a pessoa não ganha mais Bolsa Família caso se recuse a trabalhar.Pois então: a Defensoria Pública da União está combatendo isso. Ela é contra essa ideia maravilhosa que deveria ser aplicada no Brasil inteiro.A Defensoria Pública diz, inclusive, que oficiou a ideia à Procuradoria-Geral da República e ao Conselho Nacional de Direitos Humanos. Ela alega que viola princípios da proporcionalidade prevista na Constituição Federal.Se você quiser me ajudar, procure na Constituição. Até porque eu não achei. Mas a Defensoria Pública da União disse que achou.Seria prejuízo aos direitos humanos. Opa, mas o direito humano não é de todo mundo? Não tem o direito humano de quem paga o imposto que paga o Bolsa Família? Porque é claro que o Bolsa Família não vem do governo. O governo não tem dinheiro. Governo não produz riqueza. O governo pode até imprimir dinheiro, mas está tirando o valor do dinheiro que você tem no bolso, pela inflação.A verdade é que o dinheiro do Bolsa Família vem do trabalho das pessoas que estão trabalhando e pagando imposto.Então, esses não têm direito de preservar o seu imposto para causas justas e de assistência social justa?O sujeito não quer trabalhar, quer viver do suor dos outros, dos seus semelhantes?Essa ideia do município de Bento Gonçalves deveria ser usada no país inteiro para reduzir o tamanho do Bolsa Família e impor justiça social. Para que alguns que trabalham não ofereçam o suor do imposto para quem não quer trabalhar. Não é simples, assim?Outro assunto...Nós sabemos que o SUS é horrível para quem precisa fazer mamografia. O SUS está fazendo mamografia a cada dois anos, e somente depois dos 50 anos, às vezes, até depois de 60.Já as pessoas que pagam plano de saúde querem ter esse direito. Mas os planos de saúde estão pensando, lá na Agência Nacional de Saúde, em dizer não para mulheres de 40 anos. Querem liberar o exame somente depois dos 50 anos.Que história é essa? Nós vamos deixar assim? Quem paga plano de saúde e mais o SUS – que nós com o dinheiro dos nossos impostos – tem esse direito. Sinto muito, está escrito na constituição que saúde é direito de todos. É dever do estado!A maior parte do câncer de mama está aparecendo agora em mulheres mais jovens. Portanto, é absolutamente necessário o diagnóstico precoce para tratar o câncer de mama com êxito.Eu vou voltar a falar nesse assunto porque o assunto é muito, muito grave.Eu já falei nisso, mas só para lembrar...Como está todo mundo noticiando, esse pessoal que chegou a Manaus, algemados, acorrentados. Tem gente que está escandalizada. Gente, esse já é o 33º voo só no governo Lula.Todos eles foram presos no governo Biden. Ficaram à disposição de um juiz. E o juiz decretou a deportação porque eles são considerados criminosos.São pessoas que gastaram um dinheirão para entrar nos Estados Unidos mãos de coiotes, correndo riscos enormes. Não sei por que, já que os Estados Unidos não têm CLT, nem justiça do trabalho. Mas todo mundo quer ir para lá...Dizem que tem 2 milhões de brasileiros por lá. Eu duvido. Acho que é o dobro disso.Gente, vocês já imaginaram? Pensem o seguinte: tem o piloto e o copiloto, e mais dois ou três seguranças. Aí tem 88 pessoas lá dentro, sem algema, sem nada. E resolvem que não querem voltar para o Brasil. Então, pegam o piloto, pegam o copiloto, e fazem eles posar no Canadá.Olha só, 7.168 brasileiros foram deportados de 2020 até 2024. Só na administração Lewandowski, no Ministério da Justiça, já foram 17 voos. Só agora que está se falando nisso, por quê? Para pegar o Trump, né?
Qual é a diferença entre Adélio Bispo e o tal plano do golpe que não houve, que está na denúncia entregue ao Supremo pelo procurador-geral da República? A diferença é que o plano do golpe que não houve não passou da primeira fase. Quem estuda o “caminho do crime” sabe: primeiro a pessoa pensa, tem vontade de cometer o crime. Depois, começa a planejar, a reunir os meios. Quando sente que já tem os meios para cometer o crime, ela realiza o crime. Pensar no crime não é crime. A legislação penal não considera crime.E o Adélio? Ele foi até o fim. Realizou o crime, enfiou a faca no abdômen do candidato que liderava as pesquisas para matá-lo, para tirá-lo da frente e abrir caminho para o candidato que estava atrás. Foi planejado, sim, porque no mesmo 6 de setembro em que ele estava em Juiz de Fora, enfiando a faca, alguém inseriu o nome dele como se estivesse presente no gabinete de um deputado do PSol na Câmara dos Deputados. Ninguém descobriu quem foi, que gabinete autorizou, ficou tudo de lado, resolveram que o Adélio é maluco e ponto final. Ninguém mais fala nisso. Mas foi a tentativa de matar um futuro presidente da República.WhatsApp: entre no grupo e receba as colunas do Alexandre GarciaHugo Motta aparta briga na Câmara; bate-boca é costume bastante antigoNesta quinta houve um entrevero no plenário, entre deputados do PL e do PT, por causa da denúncia contra Bolsonaro. Quem estava presidindo a sessão interinamente era uma deputada, e alguém foi chamar o presidente da casa, Hugo Motta. Ele apareceu e disse umas verdades, que não ia mais permitir isso, e que o plenário não era jardim de infância. Eu algumas vezes comparo com a hora de recreio no grupo escolar, onde vão resolver as brigas. É falta de maturidade, falta de postura. Na Câmara se diz “falta de decoro”, mas é falta de educação mesmo. E, principalmente, falta de argumento. Quem parte para a gritaria, para a interjeição, para o adjetivo, faz isso porque não tem argumento substantivo para debater um assunto. E lá é o lugar de parlamentar, de fazer um debate civilizado, sobretudo um debate inteligente. O que houve lá não era um debate inteligente, nem sequer era um debate; era só uma gritaria burra. Motta acertou, e aproveitou para avisar que, lá dentro, “ninguém sem gravata e sem paletó”. Está absolutamente certo.Mas isso não é de agora, não. Eu era ainda adolescente quando Juca Chaves – que depois virou um amigo de vida inteira – tinha uma modinha que dizia “dramalhão, reunião de deputado, é palavrão que só sai para todo lado”. Isso nos anos 50. Ainda antes disso, eu também lembro, era menino, o deputado Barreto Pinto se deixou ser fotografado de fraque e cueca e foi cassado, perdeu o mandato. Foi um escândalo, em uma outra ocasião, quando um deputado do PMDB do Rio Grande do Sul foi de sandália franciscana, houve fotografia nos jornais. Aquele é um lugar de respeito. Eu me choco quando vejo um deputado ou senador de chapéu, por exemplo. Existe chapelaria na entrada da Câmara e do Senado, que é justamente para deixar os chapéus, os guarda-chuvas. Não se usa chapéu em ambiente fechado; descobrir a cabeça é um sinal de respeito ao local.VEJA TAMBÉM:Não esperem nada do STF no caso BolsonaroLula na berlindaAlcolumbre e Motta: o Legislativo sob nova administraçãoDepois da picanha e do café, ovo também vai virar artigo de luxo Lula disse que estava comendo ovo de ema, de pata, e vai comer de jabuti. Agora vejo no noticiário que o ovo já subiu 40%. Também está fora do alcance, assim como a picanha e o café. Um amigo me procurou dizendo “recebi um presente, um presentão aqui”: eram dois sacos de café, de uma produtora de café aqui de Brasília...Não há palavras para descrever tragédia do menino Salomão E, por fim, um registro do horror dos horrores: aquele caso do menino Salomão, 2 anos, numa creche lá em Nerópolis (GO). Eu não sei qual é a origem do nome da cidade, mas Nerópolis me faz lembrar Nero. E foi uma coisa de Nero mesmo: a dona da creche trouxe a criança, deixou no carro, esqueceu que tinha uma criança sentada no banco de trás, deixou o carro fechado, no sol. E o menino morreu. Não há palavras para descrever isso; eu só registro para descarregar um pouco com vocês.
Nesses tempos de denúncia contra Bolsonaro e mais 33 pessoas, o Estadão divulga uma pesquisa feita na Câmara e no Senado sobre a receptividade da ideia de anistia, pois a anistia está ganhando tanto na Câmara quanto no Senado. Recém começou e vai ser impulsionada agora por essa denúncia.Os números, na Câmara dos Deputados, 50% dos pesquisados são a favor da anistia, 42% contra, abstenções, 8%. Ainda não tomaram decisões. No Senado, 46% a favor e 38% contra, com 15% ainda indecisos.Foi o Instituto Ranking dos Políticos, que ouviu 110 deputados e 26 senadores de 11 partidos políticos. É um número importante. Quanto a essa denúncia, vejam só, o ministro do Supremo, aposentado, que já presidiu o Supremo, já presidiu eleições, já presidiu o TSE, já foi o decano, Marco Aurélio Mello, disse que os ministros do Supremo perderam a cidadania, que não podem mais sair para a rua. E já passou a hora de fazerem autocrítica.Eu já lembrei que desse Supremo de hoje não dá para se esperar nada, porque parece que já está no script. Assim como a Polícia Federal a serviço do relator Moraes, o procurador-geral, e agora foi lá para a primeira turma para aceitar ou não a denúncia, depois vai para o plenário dos 11 do Supremo. Não são mais os 11 de 1994, quando absolveram Collor, que tinha sido objeto de impeachment, renunciou antes, mas o impeachment ficou valendo, ao contrário do que aconteceu com Dilma, um caso bem diferente, no qual o impeachment não ficou valendo na punição, na pena. Absolveram Collor por falta de provas, porque só tinha declarações, notícias, blá, blá, blá, conversa entre pessoas, mas não tinha provas.Agora mesmo, nesse relato todo, nessa denúncia toda, os jornais que costumavam dizer "declarou sem provas" e coisas semelhantes, agora não estão ressaltando o essencial, que é a falta de provas. Tem uma declaração e umas conversalhadas aí entre gente que, uma vez, ouviu o general Heleno chamando "uns malucos aí".Isso serviu para algo que não houve, não aconteceu, não mobilizou Forças Armadas, não mobilizou armas, não fez ameaça. A gente vê casos da justiça penal criminal situações em que o sujeito tentou entrar na casa, mas não conseguiu, e aí ele é solto porque não concluiu o roubo que ele estava tentando fazer. Mas aí está a explicação.Lula disse que no governo dele, o que vale é a presunção da inocência, mas agora os denunciados vão ter que provar que são inocentes. É risível, não é? Quem tem que provar que a pessoa é culpada é o que está denunciando.2026Bom, José Roberto Guzzo, num artigo publicado no Estadão, disse que a melhor coisa é submeter Lula e Bolsonaro ao julgamento do povo na eleição de 2026. O povo faz o julgamento e pronto, isso é o que há de mais democrático, é assim que age a justiça americana. O julgamento popular, já que todo o poder emana do povo, é o julgamento supremo, esse é o julgamento popular, uma boa ideia do Guzzo.Mas falei de Lula, ele disse isso numa entrevista que deu ontem e perguntaram se o Brasil ia mandar tropas em missão de paz se houver um cessar fogo entre Rússia e Ucrânia. Ele disse que não, que não manda tropas. Agora o fato de The Economist, a revista inglesa que tem muito prestígio mundial, lembrar do Brasil já é algo. Por que lembrou do Brasil? Em primeiro lugar, porque está separando a potencialidade do país Brasil e os problemas do governo atual. Está separando toda aquela história de corrupção, de mediocridade, olhando separadamente da grandeza do Brasil. Lembrou da tropa brasileira.Aliás, eu vi uma citação do Hélio Gasperi no Globo de ontem, citando uma pessoa dizendo Lula não sabe governar com pouco dinheiro. Isso me lembrou Margaret Thatcher, que disse: o socialismo dura até acabar o dinheiro dos outros.VEJA TAMBÉM:Hugo Motta mostra serviço no caso do marco temporal
Eu falei dos compromissos do novo presidente da Câmara, e muita gente postou nas redes sociais que gostaria de ver a prática. O discurso está ótimo, maravilhoso, muito bom, cheio de boas intenções, sabe as necessidades para botar o Brasil nos trilhos, mas e a prática? Pois a prática já começou.Vocês se lembram que entraram no STF para contestar o marco temporal das terras indígenas estabelecido na Constituição. É algo que interessa praticamente a todos os estados brasileiros, a todos que têm terra no meio rural. Os estados mais afetados são Santa Catarina, Rio Grande do Sul, Paraná, Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, Tocantins, Goiás, talvez o Pará. Os problemas fundiários com relação a demandas indígenas já se espalham por aí, já aconteceu na Bahia, por exemplo.WhatsApp: entre no grupo e receba as colunas do Alexandre GarciaOnde Hugo Motta entra nisso? Existe uma comissão de conciliação no Supremo, e a Câmara dos Deputados faz parte dela; Motta tirou uma deputada do PSol, chamada Célia Xakriabá, que era suplente de um deputado do MDB de Rondônia. Como ela era suplente, era preciso botar alguém que não fosse suplente, e Motta escolheu Sílvia Waiãpi, do PL do Amapá. Isso faz diferença, porque o PSol quer mudar o que está no artigo 231 da Constituição, mas Sílvia Waiãpi não, ela quer manter a Constituição. E Hugo Motta, ao assumir a presidência da Câmara, disse que temos de lutar pela Constituição.Só quem não sabe ler é que interpreta de outra forma o que está na Constituição. O artigo 231, falando sobre os indígenas, usa um português muito claro; até tentam inventar outras coisas, mas não tem como. “São reconhecidos aos índios os direitos originários sobre as terras que tradicionalmente ocupam”, diz o texto. “Ocupam” é presente do indicativo do verbo “ocupar”, na terceira pessoa do plural. Não está escrito “que ocuparam”, nem “que ocuparão”, nem “que vierem a ocupar”. Está escrito “ocupam”, quer dizer, ocupam agora, presente do indicativo. E qual é o presente do indicativo da Constituição? É o dia em que ela foi promulgada pela Assembleia Nacional Constituinte: 5 de outubro de 1988. Então, as terras indígenas são aquelas que os índios ocupavam tradicionalmente em 5 de outubro de 1988; não aquelas que ocuparam em 1500, quando eles ocupavam todo o Brasil. Se levarem essa nova interpretação ao pé da letra, vamos retornar à situação antebellum, não é? Antes da descoberta, antes do Cabral. Então, está na hora de fazer vigorar a Constituição.VEJA TAMBÉM:Agora é hora de Hugo Motta cumprir as promessas da posseÍndios também merecem o progresso, mas a lei não deixaÍndios garimpeiros, a mina de Pitinga e outras histórias do Brasil profundoVenezuelanos disparam contra militares da Guiana Seis militares da Guiana foram feridos a tiros por uma gangue, que na verdade é um grupo paramilitar chamado Tren de Aragua, que dizem estar a serviço do governo da Venezuela. Essa gangue atirou, da margem venezuelana, numa embarcação militar da Guiana que navegava pelo rio que divide os dois países. Dos seis feridos, dois ficaram em estado grave e foram levados para Georgetown. Claro que é tudo para manter a tensão na região. O que o Brasil tem feito para garantir nossa fronteira norte em relação a esse vizinho perigoso, que pretende invadir um outro vizinho nosso?Forças brasileiras para garantir a paz entre Rússia e Ucrânia?A revista The Economist levantou a hipótese – que eu acho meio fantasiosa – de que os americanos gostariam que Brasil e China mandassem forças de paz para garantir a paz entre Rússia e Ucrânia, depois de assinado um acordo de cessar-fogo. Eu duvido que estejam pensando na China, porque ela é companheira, aliada da Rússia. O natural seria Brasil e Índia, por exemplo. Eu acho que o Brasil aprenderia muito, se atualizaria muito atuando em uma guerra contemporânea. Interessante que um analista militar disse que havia um problema, que a força de paz iria correr perigo. Aí é piada, não?
O marqueteiro Sidônio Palmeira pôs Lula no palanque; Lula converte o palanque em berlinda. Essa exposição dos últimos dias tem gerado mais críticas e ironias do que aplausos, que se limitam às plateias que têm composto os eventos da caravana. Começou na Bahia, quando imaginou que ensinava o povo a não comprar o que está mais caro, tal como faria o Conselheiro Acácio. Depois, em Brasília, onde reuniu quase 4 mil prefeitos, pediu voto, esquecendo a legislação eleitoral: “Quando terminar meu terceiro mandato, vocês vão pedir ‘Lulinha, fica’” – isso a 16 meses do início da campanha eleitoral. O evento prejudicou o trânsito de Brasília em dia útil, e pode ter tirado votos de quem pedia apoio aos melhores cabos eleitorais do país, que são os prefeitos.No Amapá, Lula – e não a oposição – pediu ao povo que apague nas redes sociais os políticos que mentem e dizem besteiras. Depois, estimulou os homens a irem para a cozinha, porque as mulheres estão trabalhando. E interrompeu o tema do petróleo na Margem Equatorial para contar que come ovo de ema e pata e vai comer de jabuti. Quem não consegue comer ovo de galinha deve ter ficado com água na boca. Só morando em palácio para desfrutar de ovos produzidos por semoventes do patrimônio público. Na Petrobras, criou a narrativa de que a Lava Jato enfraqueceu a estatal para que ela fosse privatizada. No mesmo dia, seu governo, através da Controladoria-Geral da União, abria mão de R$ 5,7 bilhões, descontados de acordos de leniência com seis empreiteiras. Corrupção confessa e devoluções milionárias de propinas por parte de dirigentes da Petrobras não foram consideradas por Lula.WhatsApp: entre no grupo e receba as colunas do Alexandre GarciaSerá que Sidônio já não estaria arrependido? Será ideia dele a volta do chapéu adotado para esconder marcas da cirurgia no crânio? Fica estranho em ambiente fechado em que, por respeito, se descobre a cabeça. O panamá com o macacão vermelho da Petrobras forma uma mescla excêntrica – que pode combinar com as declarações da mesma natureza. A ideia de expor Lula não vai resolver a carestia, a falta de planejamento, a mediocridade no ministério. Aliás, a promessa de reforma ministerial antes do carnaval está afundando pelo afastamento de lideranças políticas que comandam partidos que apoiaram Lula em 2022, como Paulinho da Força, Gilberto Kassab e o pessoal da social-democracia. A pesquisa Datafolha – que mostra um despencar de aprovação no Nordeste, de 49% para 33%, e aprovação nacional de apenas 24%, com 41% de desaprovação – soa como um salve-se quem puder entre os partidos que garantem votos no Congresso e fora dele.Até gente do PT está se queixando. Não conseguem acesso a Lula, porque Janja o protege dos problemas. Alguns perguntam o que mudou em Lula. Talvez nada tenha mudado. Talvez por isso. O mundo mudou, o Brasil mudou, o mundo digital é outro, torna as pessoas mais informadas numa diversidade de notícias – já não as escolhidas por um cartel – e dá voz a todos. Lula não percebeu, e continua contando as histórias em que o povo acreditava. Está convicto de que não há memória do mensalão e da Lava Jato, quando expõe narrativas como a da Petrobras. Está certo de que o povo não tem memória. E tem bons motivos para isso; afinal, em 2022, mais de 60 milhões de brasileiros votaram nele, segundo o TSE.VEJA TAMBÉM:A hipocrisia de Lula, que pede aos prefeitos o que ele mesmo não fazGoverno Lula está colhendo o que semeouGoverno por um fio: Lula é o problema
Vou falar de novo de Hugo Motta, novo presidente da Câmara. Muita gente nas redes sociais diz que estou elogiando Hugo Motta. Não, muito ao contrário: eu estou cobrando. Vou lembrar as promessas e compromissos importantes que ele assumiu no discurso de posse, quando ergueu a Constituição imitando o Doutor Ulysses. Eu revi o discurso algumas vezes e anotei aqui algumas coisas que os jornais não deram, que a televisão não deu, a rádio não deu, e de que eu ainda não havia faladoCitando Ulysses, Motta disse: “São governo o Executivo e o Legislativo. Repito o que disse Ulysses: ‘São governo o Executivo e o Legislativo’”. Ele não está citando o Supremo, porque o STF não tem a representatividade do povo. É um órgão técnico, ao contrário do que tem dito o presidente do Supremo. Luís Roberto Barroso já disse que o STF é um órgão político, que se transformou... não sei como se transformou, porque a Constituição não foi alterada. Outra frase dele, também citando Ulysses: “Muitos têm maior probabilidade de acertar que um só”. Quem é o “um só”? O presidente da República. Quem são os muitos? Os 594 congressistas, 81 senadores e 513 deputados. Isso é parlamentarismo, é aquela proposta do paranaense Luiz Carlos Hauly, que chamaram de “semipresidencialismo”, mas na verdade é parlamentarismo.WhatsApp: entre no grupo e receba as colunas do Alexandre GarciaMais uma frase do discurso: “O primeiro sinal de todas as ditaduras é minar e solapar todos os parlamentos”. O que ele está dizendo? Que quem está tentando tirar força do parlamento quer ditadura. Motta disse também que “não há democracia sem imprensa livre e independente” – no caso, “imprensa” não é a imprensa que imprime jornal, é um sinônimo de jornalismo, comunicação, informação. O jornalismo precisa ser livre e independente, ou isso não é democracia: é censura, que está proibida na Constituição.“Todo poder emana do povo”, está escrito na Constituição. Motta leu essa frase e disse: “‘Todo poder emana do povo e em seu nome é exercido’. Não se disse ‘quase todo poder’, ‘algum poder’, ‘uma parte’”. Não, a Constituição disse “todo poder emana do povo”. É uma fala profunda, a dele. E depois menciona a cooptação do parlamento pelo toma-lá-da-cá. Um “arrendamento”, ele chama, do Legislativo pelo Executivo. E vi um vídeo do Gustavo Gayer dizendo também isso, que o governo está comprando os votos do Congresso com emendas, liberação de emendas.VEJA TAMBÉM:O ponto de partidaAlcolumbre e Motta: o Legislativo sob nova administraçãoA Constituição vai continuar sendo ignorada com os novos presidentes do Congresso?“Fazemos parte, todos nós, todas as senhoras e todos os senhores fazem parte da solução e não do problema”, ele ainda disse. Está sacudindo todo mundo lá dentro. “Sou o primeiro na fila da transparência” em todos os poderes: Legislativo, Executivo e Judiciário. Transparência... isso é necessário em todos os poderes, transparência na apuração da eleição, transparência nos processos, nos inquéritos sigilosos, ou nos dados de gente do Palácio do Planalto, que estão cobertos de proteção por 100 anos.“Vamos lutar pela Constituição.” Uau! “Estamos no ponto de partida onde nos colocaram os constituintes.” Começar tudo de novo para impor a Constituição a esse país. Isso é importantíssimo, porque estão rasgando a Constituição. Passou o tempo do dedo na cara, é hora de olho no olho. O nome disso é respeito. É uma rebelião comandada pelo presidente da Câmara. “Ninguém é dono da Constituição. Todos somos seus devotos defensores e todos, sem exceção, devemos a ela obediência. A Constituição está acima de todos, e nada ou ninguém, acima dela”, ele disse. Esse discurso é um compromisso gigantesco de democracia, de Constituição, de devido processo legal, mas sobretudo de democracia. Para voltarmos aos quadros constitucionais vigentes, temos de resgatar a Constituição. E Motta pegou essa bandeira, a bandeira da Constituição.
Existe no Brasil o Ministério dos Direitos Humanos. Esse ministério está tratando de investigar de novo o acidente que matou o ex-presidente, criador de Brasília, Juscelino Kubitschek de Oliveira. Ele não quis ir de avião, estava de carro, voltando de São Paulo, e sofreu um choque com um caminhão na Via Dutra.Criaram mil invenções. Eu lembro, eu estava em Brasília. Teve missa na Catedral, foi construído um memorial em homenagem ao criador da cidade (graças ao presidente João Figueiredo, no melhor ponto de Brasília).E com tanta gente no presídio, preso político, o Ministério dos Direitos Humanos fica gastando energia com isso, e com a história de aborto para menores. Eu fico pensando, será que se dão conta de que se trata?Liberdade de expressão é o primeiro dos direitos humanosAí vem o Comitê Interamericano de Direitos Humanos mostrar para o Ministério dos Direitos Humanos aqui que o primeiro dos direitos humanos é a liberdade de expressão. Direito à vida é clássico. Mas eles tratam de aborto, como é que vão tratar de direito à vida?A gente paga tudo que funciona dentro do ministério, que gasta dinheiro público. O dinheiro dos impostos, assim como é o dinheiro da Lei Rouanet - que patrocina a produção de filmes, de peças de teatro. O governo não cria riqueza. Quem cria riqueza é o nosso trabalho, que é dividido.Comitê prepara relatório sobre o BrasilO Comitê Interamericano de Direitos Humanos recebeu a Revista Oeste, a Gazeta do Povo, a Revista Cruzoé, a Jovem Pan, o Brasil Paralelo, que contaram e levaram tudo, eles levaram os depoimentos e vai haver um relatório. O deputado Marcel Van Hattem acompanhou tudo e foi registrando. Ele certamente vai mandar para parlamentares, senadores e representantes do povo americano lá no Congresso dos Estados Unidos.Então, está difícil de omitir alguma coisa. Eu tenho dito que tem duas coisinhas básicas que são suficientes. Uma é aquela declaração do presidente do Supremo, “nós derrotamos o bolsonarismo”. Isso é impossível na cabeça de qualquer europeu ou americano.A outra é o inquérito do fim do mundo, que foi criado sem Ministério Público. Ali o juiz é o suposto ofendido, o investigador, o que apresenta a denúncia e o que julga. Basta isso. Mas tem os depoimentos das pessoas, não tem do Daniel Silveira, por exemplo, não tem do Felipe Martins, mas tem de uma ONG de crianças trans. Não dá para entender.Justiça vem com a graçaSobre Daniel Silveira, Bolsonaro fez uma manifestação. No tempo do Cesare Batistti – que matou três ou quatro, confessou e está cumprindo pena na Itália –, ele estava aqui e foi concedido o asilo político. O Supremo confirmou com todos os dados enviados pela justiça italiana. E o presidente da República, usando de uma prerrogativa exclusiva dele, deu a graça.A justiça vem com a graça, não tem como se quiser pacificar. E, no entanto, derrubaram o indulto que Jair Bolsonaro deu para o Daniel Silveira, que continua cumprindo pena agora em uma colônia penal.
O artigo 5.º da Constituição é cláusula pétrea, mas nós o desrespeitamos toda hora, inclusive no Congresso Nacional. O artigo 5.º diz que todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza. Ou seja, não podemos fazer nenhuma distinção pela cor da pele, pelo sexo, pela etnia, por coisa nenhuma. Mas fazemos leis com base em distinções. Digo isso porque, neste momento, duas etnias de brasileiros, os paresís de Mato Grosso e os caingangues dos estados do Sul – em 1971, eu entrei no Jornal do Brasil exatamente graças a uma reportagem que fiz sobre os caingangues –, estão reclamando, dizendo que são discriminados pela lei brasileira.Por serem de etnia indígena, nem os paresís nem os caingangues podem entrar no Plano Safra. Eles não podem receber juros subsidiados, têm restrições ao plantio de soja, não podem plantar soja transgênica porque é proibido plantar qualquer transgênico em terra indígena. Eles não conseguem vender, porque não se pode vender soja de terra indígena. Eles são grandes plantadores, tão modernos quanto os demais agricultores brasileiros, com máquinas agrícolas modernas, exportadores. Os paresís têm pista de pouso, filhos na universidade, hotel, hospital. Mas têm esse monte de proibições.WhatsApp: entre no grupo e receba as colunas do Alexandre GarciaDeixem-nos serem brasileiros! O artigo 5.º da Constituição proíbe fazer diferença, mas eles são prejudicados pela diferença. Não são protegidos, são prejudicados. Assim como na Amazônia, onde o café robusta de Rondônia está conquistando os Estados Unidos, onde os indígenas também produzem cacau. E são brasileiros, como todos nós. Que país de doidos, de masoquistas!Trump está trabalhando para acabar com a guerra na Ucrânia Donald Trump já conseguiu enquadrar o México e o Canadá, que agora estão fechando as fronteiras; não entram mais droga nos Estados Unidos, nem imigrantes latinos pelo México. Agora, está chegando a paz: Vladimir Putin e Volodymyr Zelensky estão dispostos a conversar para fazer a paz e acabar com aquela guerra. Trump ainda falou com o rei Abdullah II, da Jordânia, sobre abrigar os palestinos. Em 1982, quando cobri uma guerra lá, todo mundo me dizia que o verdadeiro território palestino era ali, na Jordânia. Mas os ingleses fizeram a divisão com os franceses na base da régua e não na ocupação real, e a Jordânia não quis receber os palestinos.VEJA TAMBÉM:COP 30: uma ameaça ao brilho do agro brasileiro?Trump brasileiroO Brasil clama por justiça e pazSenador americano questiona PGR sobre democracia no BrasilUm senador americano está reclamando do Brasil o cumprimento de questões básicas de tratados internacionais que o Brasil assinou sobre temas como liberdade de expressão, direitos humanos, abuso do poder, prisões arbitrárias e censura. O Brasil tem o dever de seguir esses tratados; a liberdade de expressão está na Constituição, a vedação à censura está na Constituição, mas não adianta o governo brasileiro dizer que está tudo na Constituição; é preciso aplicar. Agora, o senador Shane David Jett está cobrando do procurador-geral da República o que ele tem feito para preservar a democracia. Ele já tinha feito o mesmo questionamento ao Conselho Federal da OAB. É uma vergonha, não? As notícias chegam lá e os norte-americanos ficam preocupados com a democracia no continente porque, se perdermos a democracia, isso afeta o continente todo, e também a segurança dos Estados Unidos. Tudo isso em meio a essa história da Usaid e seu envolvimento no Brasil. Nós também estamos querendo saber detalhes do que está acontecendo.
O governo federal organizou um Encontro de Novos Prefeitos e Prefeitas em Brasília. Consta que vieram quase 4 mil prefeitos, provavelmente à custa dos nossos impostos. Mas o total, dizem, era de 20 mil pessoas, porque vieram também funcionários, representantes, secretários etc. O encontro, no Centro de Convenções Ulysses Guimarães, fechou o Eixo Monumental, que é uma das principais vias de Brasília. Foi uma catástrofe no trânsito brasiliense. E aí os eleitores brasilienses, que já são majoritariamente contra o PT, ficaram mais furiosos ainda.O marqueteiro Sidônio Palmeira diz que Lula tem de se expor mais, falar mais. Não sei se isso é vantagem. Vocês viram o que o presidente fez um dia antes? Passou pito nos prefeitos! Criticou os prefeitos cujos filhos estão na escola particular e não na escola pública, dizendo que assim nunca vão resolver o país. É um absurdo, disse ele. Na cabeça de Lula, os prefeitos são subordinados ao presidente da República. Não são; os prefeitos são subordinados aos eleitores dos seus municípios. O presidente da República é chefe do Poder Executivo da União Federal. Não tem nada a ver com os municípios. Nós estamos em uma república federativa. Eu sei que é mambembe, mas ainda vamos defender a federação.WhatsApp: entre no grupo e receba as colunas do Alexandre GarciaE Lula critica os prefeitos que põem os filhos nas escolas particulares e não nas escolas públicas, mas eu mesmo já ouvi o ministro da Educação de Lula, Camilo Santana, dizendo que “meus filhos estudam em escola particular porque eu pago, eu posso pagar”. O próprio Lula, quando tem problema na cabeça, vai ao SUS? Não, ele vai ao Sírio-Libanês, que é o hospital mais caro do país. Então, como é que ele diz isso para os prefeitos?O ato falho de Lula, tratando oposição como crime e pedindo votoLula ainda quis dizer que não discrimina prefeitos e não conseguiu. Eu anotei aqui, mas está registrado se vocês quiserem conferir: “Nenhum prefeito será descriminalizado por não ser do meu partido”. E repetiu: “nenhum prefeito será descriminalizado por não votar em mim. Nenhum prefeito será descriminalizado por ter falado mal de um ministro meu”. Isso pressupõe que na cabeça dele é crime não ter votado nele, falar mal do ministro dele, não ser do partido dele? É o tal “ato falho”.VEJA TAMBÉM:Governo Lula está colhendo o que semeouGoverno por um fio: Lula é o problemaLula acha que vai melhorar seu governo dando poder a um marqueteiroSem falar que, no dia anterior, ele disse para os prefeitos que “quando terminar o meu terceiro mandato, vocês vão pedir ‘Lulinha fica’”. Isso não é pedir voto fora de época? Segundo a legislação eleitoral, fazer campanha, pedir voto, é só depois de 5 de julho de 2026. Antes disso é ilegal. Eu imagino que a oposição vai mexer com isso.Governo atual desfez tudo de bom que veio dos anteriores, diz governador de São PauloO Adalberto Piotto, na Oeste, entrevistou o governador de São Paulo, Tarcísio de Freitas. O governador lembrou que no governo Jair Bolsonaro o endividamento era de R$ 700 milhões por dia. Agora está em R$ 3 bilhões por dia. Ou seja, está num ponto em que a dívida não fica administrável. Já lembrei aqui que, pelo cálculo do FMI, o Brasil está com quase 87% do PIB de dívida. Pelo cálculo do Banco Central, é só 76%. E Tarcísio ainda disse que tudo aquilo que foi feito de bom nos governos Temer e Bolsonaro, o teto de gastos, as reformas, foi desfeito. Era bom e funcionava, mas agora o que fizeram é ruim e não funciona, ele afirmou. Como é que vai dar certo?
Eu vou falar de Donald Trump, porque tudo que ele faz lá na Casa Branca tem reflexos aqui. É como o Big Bang, a explosão que deu origem ao universo: há uma explosão nos Estados Unidos e as ondas de choque chegam aqui. A primeira delas é essa sobretaxa no aço e no alumínio que os americanos importam, e que teoricamente afeta o Brasil.Mas o Brasil tem chances de mudar isso, porque não temos superávit comercial sobre os Estados Unidos; é o contrário. Não é como a China. O aço brasileiro vai para a indústria de eletrodomésticos, a indústria automobilística, e os produtos vão ficar mais caros. Eles mesmos vão pressionar o governo norte-americano para fazer um acordo com o Brasil.Além disso, há uma siderúrgica genuinamente brasileira, a Gerdau, que está produzindo aço nos Estados Unidos. Se o aço se valorizar por lá, se o preço subir por causa da lei da oferta e da procura, essa empresa brasileira vai ganhar, terá mais demanda para fornecer aço para os Estados Unidos. Por outro lado, aqui temos a Companhia Siderúrgica Nacional, a ArcelorMittal, que vão sofrer. Metade da nossa exportação de aço vai para os Estados Unidos.O Brasil não precisa bater em Trump, como tem feito o presidente Lula. É melhor ficar quieto. O Itamaraty está quieto porque sabe que pode fazer um acordo. O Canadá e o México já prometeram proteger a fronteira. O México disse que não entrarão nem imigrantes ilegais nem drogas nos Estados Unidos; o Canadá também garantiu que não haverá mais droga entrando nos EUA. Os americanos, então, deram um mês para os dois países demonstrarem isso.WhatsApp: entre no grupo e receba as colunas do Alexandre GarciaTerras raras, que causam guerra na África, podem ser chave para paz na UcrâniaAcabei de mencionar que Canadá e México já concordaram com os pedidos de Trump. Pois até Vladimir Putin está falando de paz com Trump toda hora, assim como o presidente da Ucrânia. Volodymyr Zelensky lembrou que os americanos botaram tanto dinheiro para ajudar a Ucrânia a se defender, e disse que o país tem as chamadas “terras raras”, minerais raros; então, vamos conversar, fazer um acordo e conseguir a paz.A respeito de terras raras, há uma grande e terrível guerra matando gente na África, e ninguém dá bola. Grupos guerrilheiros ligados ao exército de Ruanda invadiram regiões do Congo, atrás de minerais. Há certos minerais que Ruanda exporta, mas que não é ela quem produz; quem produz é o Congo. E esses interesses de mineração se aproveitam da rivalidade secular entre etnias como hutus e tutsis, por exemplo, que se matam por lá.Enfim, estão todos correndo atrás desses minerais por causa de baterias de carros elétricos, de celulares, de computadores. O coltan, por exemplo, é um mineral usado em computadores e celulares. Tântalo, lítio, nióbio, tudo isso temos aqui. O Brasil tem 18% desses minerais raros do mundo, mas nós não nos mexemos. Parece que sai só 1% só. Poderíamos estar ganhando com isso.VEJA TAMBÉM:O ponto de partidaDiplomacia ideológica de Lula pode custar caro ao BrasilTrump brasileiroTrump não quer dinheiro americano bancando segurança da Europa ou grupos terroristasO presidente francês, Emmanuel Macron, está dizendo que vai aumentar a verba para defesa, porque Trump criticou o fato de os EUA estarem gastando o dinheiro do contribuinte americano para garantir a segurança da Europa. Agora estão descobrindo que recursos da Usaid foram até para grupos terroristas, para o Hamas, por exemplo. Bilhões de dólares dos pagadores de impostos dos Estados Unidos vão para inimigos dos Estados Unidos. É isso que Trump está interrompendo.Hugo Motta fez “exoneraço” na Câmara O novo presidente da Câmara está mostrando serviço mesmo, não são apenas palavras ao vento. Ele já exonerou 465 funcionários que estavam recebendo o dinheiro dos nossos impostos e certamente eram dispensáveis, não tinham nenhuma utilidade para a Câmara, estavam lá pendurados num cabide de emprego.Ministro da Defesa volta a dizer que 8 de janeiro não foi golpe e critica condenaçõesO ministro da Defesa, José Múcio Monteiro, foi ao Roda Viva e confirmou o que já havia dito: que o que aconteceu no 8 de janeiro não tem os ingredientes de um golpe. Falou em senhoras que não jogaram uma pedra sequer sendo condenadas a 17 anos de prisão. Ou seja, ele deu força para o movimento de anistia que está circulando no Congresso. Ao mesmo tempo, o ministro reforçou a teoria de que houve bagunça, sim. Eu gostaria muito de ver condenados aqueles que estavam no destacamento precursor, que abriu as portas do Palácio do Planalto e começou o quebra-quebra lá dentro, e não aqueles que entraram depois, fugindo da fumaça das bombas de gás lacrimogêneo.
Surge uma nova estrela no horizonte da combalida democracia brasileira. Hugo Motta, que brandiu a Constituição e invocou o Doutor Ulysses quando foi eleito presidente da Câmara, parece ser uma lufada de oxigênio da esperança de resgate da Lei Maior. E, com isso, valer o que está escrito, resgatando o amplo direito de defesa, o devido processo legal, a autonomia e separação de poderes, a liberdade de expressão, a vedação a toda e qualquer censura, o juiz natural, a inviolabilidade de deputados e senadores por quaisquer de suas opiniões e o resgate de presos políticos por manifestação.O novo presidente da Câmara reconheceu que houve vandalismo e baderna no 8 de janeiro, mas ressalva que não faz sentido punir com 17 anos de cadeia senhoras que lá estavam se manifestando; ele acompanha o ministro da Defesa na conclusão de que faltam ingredientes essenciais para classificar a manifestação como golpe. Hugo Motta manifesta-se, pois, simpático ao movimento pela anistia dos que não estão entre os que abriram as portas do palácio e fizeram destruição. Depois que a Câmara se ajoelhou perante o Supremo aprovando a prisão de Daniel Silveira, inclusive com o voto do próprio Hugo Motta, agora ele, como presidente da Câmara, mostrou que começa outra postura. Afirmou que, se daqui para a frente essas atitudes continuarem, o Legislativo não se ajoelhará para o Supremo e que um poder não vai emparedar ou acuar o outro.VEJA TAMBÉM:Alcolumbre e Motta: o Legislativo sob nova administraçãoA Constituição vai continuar sendo ignorada com os novos presidentes no Congresso?Carol de Toni é o nome da linha de frente da oposição na CâmaraNão é, certamente, um repente de Hugo Motta, nem uma atitude solitária. Ele começou a semana que terminou com sua eleição, com 444 votos, numa pizzaria paulistana, onde reuniu os presidentes do União Brasil, do Solidariedade, do Podemos, do PL de Bolsonaro, do PSD de Gilberto Kassab, do MDB, do PP, e do Republicanos, seu partido, além do prefeito de São Paulo e do governador Tarcísio de Freitas, seu correligionário, mais quase toda a bancada paulista na Câmara, inclusive deputados do PT, dois ministros do governo Lula e o então presidente da Câmara. Isso no centro de poder eleitoral e econômico do Brasil. Cinco dias depois, ele erguia a Constituição, renovando seu juramento de defendê-la.Certamente, naquela pizzaria, lembraram do que está acontecendo com Daniel Silveira, que pode acontecer com quaisquer dos 594 congressistas, assim como a censura pode calar quaisquer dos brasileiros, ou o arbítrio pode prender quem quer que seja. No Senado, o presidente Davi Alcolumbre já disse que não recusará questão alguma. O espírito da estrela da Câmara pode brilhar também no Senado. O Legislativo é o primeiro e o mais poderoso dos poderes, porque representa a fonte do poder, que é o eleitor/cidadão/pagador de impostos. Tem poder de fazer e revogar leis, de aprovar e destituir ministros do Supremo e até de tirar presidente da República. O Congresso pode quase tudo, menos mudar cláusulas pétreas da Constituição. Assim, seus mandantes, os eleitores, precisam saber que seus mandatários têm poder para corrigir o que está errado e torna insegura a vida no Brasil. Hugo Motta avisou, no seu discurso de posse: “Estamos no ponto de partida”.
Os preços estão subindo e o boletim Focus – em que o Banco Central ouve mais ou menos 100 instituições do mercado financeiro – prevê inflação subindo bem acima da meta. Neste ano de 2025, a previsão até está baixa: 5,58% de IPCA. E o crescimento econômico será de 2%, o que é pequeno.O que está crescendo com força, isto sim, é a dívida pública federal. O governo gasta muito. O Banco Central faz um cálculo que deixa fora da dívida pública os títulos do Tesouro que estão em poder do Banco Central. Teoricamente, como o governo é o próprio credor do governo, não teria problema, não conta. O levantamento do FMI é diferente. Pelo levantamento do FMI, a dívida pública federal é hoje de 86,8% do PIB. Para um país emergente como é o Brasil, isso é terrível. Os números do Banco Central falam em 76% do PIB, uma diferença de 10 pontos porcentuais. Em valores, a dívida está em R$ 8,9 trilhões. Está muito perto do total do nosso PIB.E se os americanos ouvirem o Lula e pararem de comprar nosso aço?Estão todos falando da taxação do aço. O Brasil é um dos maiores produtores e exportadores de aço, exportamos quase 10 milhões de toneladas por ano, o que dá quase US$ 8 bilhões. Metade do aço brasileiro é exportado para os Estados Unidos; imaginem se a indústria automobilística americana, que compra o aço brasileiro, resolve ouvir o Lula, “se estiver caro não compre”. O aço brasileiro está 25% mais caro? Então não vamos comprar mais o aço brasileiro. Imaginem se levarem isso ao pé da letra, como tanta gente está dizendo “a eletricidade ficou cara, eu não vou pagar mais a eletricidade, vou comprar de outro”. Mas quem me vende outra eletricidade? São esses problemas que temos por aqui.VEJA TAMBÉM:Sufocar economia e esperar crescimento é novo paradoxo de LulaPopulismo de Lula na reunião ministerial: quem paga a conta é o trabalhadorArgentina decola com Milei enquanto Brasil derrapa com LulaAté o presidente da Câmara diz que preço alto é culpa do governo Agora o próprio presidente da Câmara dos Deputados, deputado Hugo Motta, está explicando o que todos já sabem: preço alto não é culpa do supermercado, é culpa do governo. O governo que desvaloriza a moeda, gastando demais, se endivida, puxa o juro para cima, e todos têm de pagar mais juros por causa disso. O governo atrapalha quando deveria ser o servidor da nação. O governo existe para servir a nação, e não para atrapalhar, nem para empobrecer a nação. Quando o governo causa inflação, ele está empobrecendo a nação. O dinheiro que está no bolso dos cidadãos se desvaloriza.Governo que prometeu “fome zero” em 2003 continua tentando até hojeEsse governo que está aí, aliás, é o mesmo que em 2003 falava em “fome zero”. Mais de 20 anos depois, se olharmos os lugares que estão abaixo da linha de pobreza, é muita coisa. Agora, a primeira-dama e o ministro Wellington Dias vão para Roma para tentar que o Brasil vença a eleição da tal Aliança Global de Combate à Fome. Desde 2003 estão nisso e ainda não conseguiram; já o Milei conseguiu, em um ano, mudar a economia da Argentina.
Um exemplo de intervenção inoportuna ou até anacrônica, em tempos em que o mundo todo descobre que houve um movimento global de censura, de autoritarismo, de tentativa de calar a voz digital das pessoas e que são a fonte do poder numa democracia.  A Advocacia-Geral da União (AGU) do governo de Luiz Inácio Lula da Silva (PT) pediu para o Supremo Tribunal Federal (STF) para apressar o exame de uma ação que anula, chama de inconstitucional, o artigo 19 do Marco Civil da Internet, que foi muito discutido no Congresso. Eu fiz vários programas na Globo sobre isso. O texto foi aprovado e entrou em vigor em 2015 e agora querem mudar. É uma espécie de censura, obrigando as plataformas a fazerem censura a priori. Sendo que a lei diz que para retirar alguma coisa, a pessoa tem que tem que haver uma ordem judicial para retirar. Além disso, as plataformas já têm os seus princípios, os seus regulamentos e afastam aquilo que está contra o regulamento interno.Mas e a Advocacia da União, vocês hão de perguntar: tem algum interesse do governo federal envolvido nisso? Pois é, entraram como amicus curiae. Significa como colaborador, como amigo do Tribunal. E o argumento também é bem interessante. O argumento diz que a Meta, uma das principais plataformas de rede social, põe no mesmo grupo o LGBT, aqueles que têm doença mental ou anormalidade e também alguma coisa contra as mulheres.  É bem da agenda woke, que está sendo abolida em toda parte. Agora eu vi que o McDonald’s também está caindo fora dessa agenda. Agenda woke aplicada naquele helicóptero que bateu no avião, por exemplo. Ou nos bombeiros de Los Angeles. Dá um desastre enorme. Já tem três votos na ação que corre no STF, mas o ministro André Mendonça pediu vistas.  Agora, o nosso novo herói da democracia, das liberdades, da Constituição, do devido processo legal, do amplo direito de defesa das prerrogativas dos nossos representantes, da inviolabilidade dos nossos representantes, que é o jovem presidente da Câmara, Hugo Motta lembra o seguinte: quem faz a lei é o Congresso, afinal, trata-se do Poder Legislativo, como o próprio nome indica. E quando o Legislativo não quer alterar a lei, isso é uma decisão do Legislativo como representante direto do povo, que recebeu o voto popular que lhe dá esse poder.Quem não tem voto popular não tem esse poder de fazer lei, está entendido? Pois é, Supremo não tem esse poder. Tem poder de interpretar a Constituição, de decidir se algo não é constitucional ou é. Mas nesse caso estão querendo mudar a lei, como já se meteram outras vezes. Já imaginou estabelecer quantas gramas o transportador de droga pode carregar sem cometer crime?VEJA TAMBÉM:STF terá Bolsonaro, bets, redes sociais, Uber e outros temas na pauta em 2025Falta de educação e civilidade entre torcedores Por falar em crime, mais 60 idiotas foram presos, agora no Ceará. Na véspera do clássico entre Fortaleza e Ceará. São da mesma laia daqueles idiotas lá de Recife. O sujeito faz agressões físicas que podem levar à morte, a lesões graves, como aconteceu no Recife com causa de futebol? Bom, é porque não deve caber mais nada na cabeça. Está faltando educação, civilidade.Parlamentarismo e revogação da ficha limpa em destaque no Congresso Para encerrar, outra questão lá do Congresso. Já apresentaram um projeto de semipresidencialismo, que na verdade, é parlamentarismo. Como é que funciona o parlamentarismo? Assim, grosso modo, é a mesma coisa que fosse aqui uma monarquia. Só não o é porque em vez de ter um rei ou um imperador, tem um presidente que é o chefe de estado e que tem poder de dissolver o parlamento. Mas quem governa o parlamento, que escolhe um primeiro-ministro que é quem governaria o Estado federal brasileiro. Essa proposta do deputado Luiz Carlos Hauly (Podemos-PR).  Tem outra proposta que revoga a lei da ficha limpa. Eu pensei que já tinha sido revogado pelo Supremo. Pelo menos suspendeu temporariamente para tirar Lula da prisão, e limpar, passar na lavanderia a ficha dele, e aí entrou em vigor de novo a Lei da Ficha Limpa. Eu não sei se é essa que pegou o ex-presidente Jair Bolsonaro (PL), porque não tem nada a ver com corrupção. Pegaram por excesso de uso do poder político durante a eleição, quando ele chamou embaixadores para explicar os temores dele em relação à apuração das eleições.VEJA TAMBÉM:“Quem tem um ‘semipresidente’ não tem presidente nenhum”, diz Gleisi sobre semipresidencialismo“Precisamos modernizar este país”, diz autor de PEC do semipresidencialismo
Alguns assuntos de interesse de todo mundo, do nosso bolso.Uma grande empresa milionária - uma empresa de milhões, porque tinha contrato de milhões com o governo – é a mesma empresa que fornecia mão de obra terceirizada para o presídio de segurança máxima, de Mossoró, de onde fugiram dois do Comando Vermelho.Bom, está sendo investigado que o dono dessa empresa mora numa casinha simples, é um técnico em contabilidade, que tinha R$ 527 no banco e pediu auxílio da pandemia e tem um carrinho velho. E os parentes dele nem sabem que ele era milionário. É o laranja. Aí está sendo investigado.Quando veio à tona a investigação, o Ministério da Gestão cortou o contrato de R$321 milhões para fornecer mão de obra para todo o governo federal. O TCU também pediu para a Secretaria de Comunicação cortar um contrato de R$200 milhões. É muito dinheiro! E é o dinheiro de onde? Seu, meu. É aquele dinheiro que quando você faz qualquer compra, vira imposto. Você está pagando imposto embutido nas compras.  Pois é, como agora a gente está pagando imposto embutido no combustível.A volta do imposto sindicalTem mais, tem o famoso imposto sindical, que para não dizer que é imposto, mudou de nome. No governo Bolsonaro era proibido. Não pode exigir que a pessoa que não queira se filiar a um sindicato, tenha que pagar o sindicato. Só que eles conseguiram uma saída, uma emenda nisso tudo, em que a pessoa para não pagar tem que entregar uma carta pessoalmente no sindicato, ou seja, dificultaram, tem filas enormes aqui em Brasília, São Paulo, Rio de Janeiro, Recife, Bahia, em toda parte. Isso é um absurdo!Está na hora de dar uma sacudida no Congresso Nacional e parar com isso. Os sindicatos que sobrevivam com os seus filiados, aqueles que quiserem se filiar ao sindicato. Assim como o partido político é a mesma coisa. Os meus impostos vão para todos os partidos políticos, inclusive para aqueles dos quais eu discordo. É um absurdo!Prioridades do Governo no CongressoMas o que acontece? Haddad levou lá no Congresso uma agenda com 25 prioridades. Eu digo que quem tem 25 prioridades, não tem nenhuma. A prioridade deveria ser cortar gastos. O Lula não permite, porque para ele todo gasto do governo é investimento. Com Bolsonaro, o País sobreviveu à pandemia com tudo fechado, sem recolher imposto, sem gerar imposto, com 22 ministérios. Por que tem que ter 39 ministros? Porque se funcionou com 22, funcionava com 12, funcionava com 8. Basta olhar a história da República.Agora, o governo federal, Haddad, deixa bem claro que para cumprir metas -  e não estão cumprindo, a meta de inflação não está sendo cumprida,  os juros estão lá em cima porque o governo está cada vez mais endividado, porque gasta mais do que arrecada – é preciso arrecadar mais.Rombo na previdência do Banco do BrasilE aí tem mais, tem mais um susto agora. Um ministro do TCU, do Tribunal de Contas da União, autorizou uma auditoria urgente na gigantesca Previ, a caixa de previdência dos funcionários do Banco do Brasil. O ministro Walton Alencar expressou ao pedir gravíssima preocupação, porque só em 11 meses do ano passado deu R$14 bilhões de prejuízo num tal Plano 1 e um baixíssimo rendimento em seus investimentos.O presidente da Previ é indicado pelo presidente da República, por Lula, e ele é ligado à CUT através da Confederação Nacional dos Trabalhadores do Ramo Financeiro.VEJA TAMBÉM:Lula humilha os pobres“Se estiver caro, não compre!”: a solução de Lula para a inflaçãoO pior ainda está por vir, prevê um dos maiores bancos do país
Com tanta crise nesse país, principalmente crise institucional, em que estão em jogo liberdades, se fala muito em censura, a necessidade de inviolabilidade do mandato daqueles que nos representam, estão discutindo "bonezinho".Tem boas notícias. Eu acho que é uma boa notícia, por exemplo. A deputada catarinense Carol De Toni, ou Caroline De Toni, que já é presidente da principal comissão da Câmara, Comissão de Constituição e Justiça, agora é a líder da oposição.Ela é do PL, é uma voz muito especial na Câmara Federal. Interessante que eu não vi as feministas saudando, é divertido, né? No Senado não há mudanças na oposição em suas lideranças. Continuam os líderes Rogério Marinho, do Rio Grande do Norte, e Ciro Nogueira, do Piauí. Enfim, está nas mãos do principal poder, que é o poder legislativo, é o poder dos representantes da origem do poder, que é o povo, a correção dos desvios na Constituição. E certamente a gente vai ganhar ajuda da administração Trump.Por exemplo, nesse momento, deputados de oposição estão colhendo assinaturas para formar uma CPI e investigar, certamente com dados que serão enviados pela administração Trump, do dinheirão dos milhões de dólares e a atuação da USAID, ou ZAID, no Brasil, que é uma agência de ajuda, estímulo ao desenvolvimento de países, que foi criada na Guerra Fria, para se contrapor aos soviéticos. E que teria sido usada para afastar Bolsonaro do poder, numa intervenção com a cumplicidade de autoridades e instituições brasileiras. Isso é muitíssimo sério.Embraer reafirma Brasil como potência aeronáuticaE temos outra excelente notícia, de uma empresa. Eu digo com muito orgulho que sou amigo de 50 anos de um dos criadores.  Osiris Silva é um dos criadores da Embraer, naquele tempo estatal. Hoje é uma empresa privada, que torna o país uma potência - o Brasil é potência aeronáutica - como é os Estados Unidos, como é a França, como é um pouco o Canadá, certamente os russos também fabricam aviões.A Embraer acaba de fazer um contrato de 7 bilhões de dólares - uns R$40 bilhões de reais. 181 aviões, jatos executivos, com opção para mais 30, com uma empresa chamada Jet flexjet. São jatos executivos do tipo Phenom e Praetor. A Embraer é produtora também do Legacy, que é um avião maravilhoso.Então, essa é uma boa notícia quando a gente está cheio de más notícias, de mentiras oficiais, de falsidades sobre números de emprego, de gastos públicos que não haverá cortes, portanto, o nosso futuro é pagar cada vez mais juros, porque a dívida pública cresce cada vez mais para equilibrar o excesso de gastos do governo. E enquanto isso, na justiça, no topo da justiça, se discute restrições ao trabalho da polícia, com o PCC tomando conta da região norte do país - da Amazônia, das cidades. E a gente está constrangendo o trabalho da polícia.Agora é o topo da justiça junto com a mídia, porque por algum motivo a mídia tradicional detesta a polícia e deve amar os bandidos.VEJA TAMBÉM:“Se a USAID não existisse, Bolsonaro seria o presidente do Brasil”Dívida pública explode e governo finge que nada acontecePolítica não é perder de pé nem ganhar de quatro
Agora se sabe o quanto se expandiu a dívida pública federal. É o que o governo toma emprestado para poder tapar o rombo. Não tapa o rombo, porque o rombo fica, mas para poder gastar. E gastou mais. A dívida pública federal cresceu 12,2%. Está em 7 trilhões e 300 bilhões de reais.Ao máximo que a gente pode imaginar é de R$1 milhão de reais, R$3 milhões de reais, preço de uma boa casa. 7 trilhões e 300 bilhões de reais. São papéis que o governo põe no mercado e que, para encontrar comprador, tem que oferecer juros, tem que oferecer a remuneração do dinheiro que o sujeito aplicou no banco, o banco comprou o papel do tesouro, etc.E aí o juro sobe, por isso que a taxa Selic subiu. A taxa Selic é para controlar a expansão da moeda, ou seja, a inflação, a desvalorização da moeda e o crédito também. Só que todo mundo paga juros. Aí, na medida em que o governo faz o discurso populista, "crédito para todos", "crédito consignado", é que todo mundo vai pagar mais caro por esse crédito. E vai se endividar, obviamente, tal como o governo.O governo talvez não se importe, porque é um endividamento para eles de uma abstração, que é o Estado brasileiro. Só que o Estado brasileiro somos nós. Nós é que o sustentamos por nossos impostos.Por exemplo, segundo eu vi uma comentarista conhecida dizendo que os governos não podem dispensar 30 bilhões do ICMS que passou a valer de novo sobre os combustíveis. Só que são 30 bilhões que são pagos pelas pessoas que abastecem seus veículos. Eu fico do lado de quem abastece os veículos, claro, porque os governos não estão usando bem os nossos impostos.O jogo das cadeiras no CongressoBom, só queria fazer uma observação. Já tem escolhas das comissões, do Senado, dos cargos. Esse acordo que Bolsonaro fez com os presidentes da Câmara e do Senado deu o segundo posto de vice-presidente para o PL nas duas casas. Na presidência ficaram partidos de centro, centro-direita, não centro-esquerda.O PT ficou com a segunda vice-presidência do Senado, a primeira Secretaria da Câmara e Flávio Bolsonaro na comissão de infraestrutura do Senado. E agora está se falando em Eduardo Bolsonaro para presidir a Comissão de Relações Exteriores, que teria uma relação muito grande, muito próxima, com o Departamento de Estado americano. Com Marco Rubio, no caso, o homem que foi lá para o Panamá e já fez o presidente do Panamá dizer que não vai renovar o contrato com os chineses operando o canal do Panamá.Isso é a política, é a velha política americana do porrete. Aqui, eu tenho um porrete na mão. Eu gostaria que você fizesse isso ou aquilo. E aí a gente vai criticar o Trump por defender os interesses dos Estados Unidos, dos americanos, dos contribuintes americanos. Por isso ele está cortando um dinheirão dos contribuintes americanos que vão para ONGs, inclusive brasileiras.Que arranjar dinheiro vire-se, mas não do contribuinte americano, diz Trump.Brasil paga caro e recebe poucoE uma outra questão que eu queria mencionar. Como o estado brasileiro é fraco quando toca uma obra! Eu vejo empreiteiras brasileiras construindo estradas maravilhosas na Flórida, por exemplo. Chove e não fica água em cima do asfalto, a água se esvai por uma porosidade do asfalto.Eu dirijo em Portugal, pelas estradas portuguesas, pelas estradas italianas. E eu dirigi agora nos dois últimos dias na BR-060, Brasília-Goiânia / Goiânia-Brasília. Um amigo meu me disse que a estrada é maravilhosa, só que o padrão de qualidade, de exigência do brasileiro que não conhece os outros padrões é baixíssimo.O que é péssimo a gente acha ruim e o que é ruim a gente já acha bom. É como a estrada na qual eu transitei ontem e anteontem e paguei R$25 reais na ida e volta de pedágio.Estou lembrando isso só para sacudir a cabeça da gente, que a gente tem que ser exigente, porque o tamanho dos impostos que a gente paga é muito grande.VEJA TAMBÉM:Cumprir meta fiscal não basta para baixar os jurosAlcolumbre e Motta: o legislativo sob nova administraçãoNão adianta Brasil de Lula querer espernear contra as tarifas de Trump
Nos discursos vitoriosos, os novos presidentes do Senado e da Câmara revelaram princípios. Alcolumbre disse que vai continuar a defender “a condição de um parlamentar poder viabilizar recursos para levar aos seus municípios”. Deixou claro que continuará sendo um paladino de emendas orçamentárias.Hugo Motta ergueu a Constituição, imitando o Doutor Ulysses, e falou em “Câmara forte com garantia de nossas prerrogativas e defesa da imunidade parlamentar”. Isso significa a volta do artigo 53 da Constituição: Deputados e Senadores são invioláveis, civil e penalmente, por quaisquer de suas opiniões, palavras e votos. Para deixar qualquer um entusiasmado, se não tivesse votado pela prisão do Deputado Daniel Silveira.A eleição dos dois deixou muita gente ainda mais pessimista com o futuro do Legislativo, que vem se encolhendo há algum tempo. Era mais aguerrido antes do AI-5. Paulistas não entendem como o Astronauta teve quase 11 milhões de votos diretos e agora só quatro. Não se conformam que, com todo seu poder econômico e eleitoral, os presidentes do Legislativo federal sejam do Amapá e da Paraíba. Para entender, teriam que separar a eleição, digamos, primária, das secundárias, em que votam seus representantes, na Câmara e no Senado. Nessas, prepondera a articulação pessoal e partidária, por cargos nas mesas diretoras e nas comissões. Os dois são jovens: Alcolumbre 47 anos e Motta 36. Alcolumbre é senador reeleito e chegou à Câmara Federal em 2003. Já foi o senador mais jovem, assim como Motta foi o deputado mais jovem, com 21 anos. Motta está no seu 15º ano na Câmara; equivale a um doutorado.Outro estranhamento foi o apoio de Bolsonaro a ambos. Quando a oposição concentrou forças em Rogério Marinho para presidente do Senado e ele perdeu para Rodrigo Pacheco, a oposição ficou sem poder na Casa. Só com o microfone. Agora o ex-líder do governo Bolsonaro é o substituto do Presidente do Senado - o vice-presidente Eduardo Gomes, do PL.Damares ficou com a Comissão de Direitos Humanos, Flávio Bolsonaro com a de Segurança Pública, Marcos Rogério, que brilhou na CPI do Circo, com Infraestrutura - todos do PL. A importante Comissão de Constituição e Justiça, por onde tudo tem que passar, ficou com o senador Otto Alencar, do PSD de Kassab, que é secretário do Governador Tarcísio. O PL ficou com os vices das duas casas. Na Câmara, com Altineu Cortes, do RJ. Para o PT, sobraram a 2ª Vice no Senado (Humberto Costa) e a 1ª Secretaria na Câmara (Carlos Veras), ambos de Pernambuco. Lula não deve ter gostado desse resultado.O poder no Congresso está ainda mais distante do Palácio do Planalto. Talvez nem adiante trocar ministros para agradar partidosComo disse o presidente do PSD, Gilberto Kassab, o PT perde protagonismo, vale dizer, Lula perde ainda mais seu minguado poder, ainda que distribua cargos e libere emendas. É um círculo vicioso onde entram inflação, juros, preços altos, déficit e falas que teimam em não se atualizar com a realidade. E ainda tem Trump e Musk. E esta nova administração na Câmara e no Senado é a dos anos que preparam a sucessão presidencial, mais eleição dos governadores, da Câmara e de dois terços do Senado. Serão "anos de colheita”, diz o governo. Mas o que semeou?VEJA TAMBÉM:Os três interesses distintos que levaram às eleições de Alcolumbre e MottaFeirão do Centrão: política honesta não paga, mas também não levaErro fatal: com Alcolumbre e Motta, ganhar é perder
Já reabriram o Supremo Tribunal Federal e o Congresso Nacional. Eu sou um otimista e penso que as promessas do presidente da Câmara devam ser cumpridas, nem que a gente fique cobrando aqui o resgate da Constituição, inclusive e principalmente das prerrogativas e inviolabilidade do mandato, que ele próprio desrespeitou ao votar pela prisão de Daniel Silveira.Mas é bom repetir sempre o artigo 52: deputados e senadores são invioláveis civil e penalmente por quaisquer de suas opiniões, palavras e votos.Perguntaram para o Hugo Motta também se ele vai tocar o projeto de anistia para o 8 de janeiro. Ele respondeu que tem um lado que não quer anistia, a esquerda - justamente quem mais recebeu anistia do governo militar na época da transição - mas que vai agir de maneira imparcial como presidente da casa. Imparcial significa não dar nenhum empurrãozinho de lado nenhum, nem ficar segurando, nem engavetar.Não é o caso de Alcolumbre, no seu primeiro mandato de presidente do Senado, e de Rodrigo Pacheco. Os dois sentaram em cima dos requerimentos de investigação sobre desrespeito da Constituição por parte de ministro do Supremo.O Supremo também reabriu. Espero que alguém no Supremo olhe para os outros e diga vamos resgatar a Constituição, vamos ler a Constituição. Por exemplo, a língua oficial do Brasil é a língua portuguesa, é o artigo 13, e a maioria do Supremo está votando contra uma lei de Uberaba que confirma a língua portuguesa, dizendo que não existe linguagem neutra nas escolas do município. Mas o Supremo está pensando diferente do artigo 13 da Constituição.Invasões contidas: um modelo para todo o BrasilBom, queria registrar também uma manifestação, não é de hoje, mas não custa mostrar para o país inteiro. O governador de Mato Grosso, Mauro Mendes, reuniu políticos, empresários, a classe rural principalmente, para festejar 50 invasões que não aconteceram, segundo ele são “invasões que não se criaram”. Aí eu vejo que em Goiás também as invasões não estão se criando por ação do governador Caiado. Eu creio que Mato Grosso do Sul também. Que isso sirva de modelo para todos os governadores. O direito de propriedade está na mesma linha do direito à vida na Constituição, no artigo 5º, que é a cláusula pétrea da Constituição. Aí vem a enrolação para dar outras interpretações diferentes do que está na Constituição. Isso é que tem que acabar. Constituição é a Constituição, lei é lei.Pode ser agora que, com a chegada de Trump nos Estados Unidos, que afirma que "lei é lei", então aplique-se a lei, pronto, ponto final.Agora mesmo eu estou vendo já, está todo mundo concordando. O presidente do Panamá recebeu o secretário de Estado Marco Rubio, que foi lá e disse, "olha, o chinês quiser fechar o canal do Panamá, acabou o mercado da Costa Leste com a Costa Oeste dos Estados Unidos. Os Estados Unidos construíram aqui, fizeram um acordo com o Panamá, entregaram o canal para o país Panamá em 1999, mas os Estados Unidos estão reclamando que não estão cumprindo, porque estão entregando a administração do canal para os chineses”.Imagina só o perigo, se der uma guerra, digamos. A primeira coisa que os chineses vão fazer é fechar o canal. É só deixar um super navio entupindo lá dentro. Pode-se fazer muita coisa com um canal!Outra questão! Essa história do mérito, volta o mérito, inclusive sobre a condução de Elon Musk. O sujeito que controlava o tráfego aéreo nos Estados Unidos não sabia por que um avião se sustentava. Não sabia como funcionava o motor de um avião. Ele estava lá por causa da cor da pele. Tem gente que está lá por causa do uso da genitália. Isso não pode. Tem que ser um mérito.Exames toxicológicos: justiça ou hipocrisia?E por último, eu vi nas redes o depoimento de um caminhoneiro -  que conduziu nove eixos, uma grande responsabilidade nas estradas -  sendo submetido ao exame toxicológico e perguntando "por que que eu sou submetido e concordo com isso e não o professor para quem eu entrego meus filhos? O professor pode ser drogado? Eu acrescentaria o advogado, o juiz, o médico, o policial, o militar e por aí vai.O legislador é. Eu duvido que façam uma lei generalizando, mas ia cair muito o consumo de droga se isso fosse aplicado. E o bom senso subiria muito. O bom senso subiria na razão inversa da queda do consumo de droga.VEJA TAMBÉM:Davi Alcolumbre e Hugo Motta vão enterrar o PL da Anistia?Pacheco deixou engatilhado novo Código Civil um dia antes de fechar mandatoCongresso sob nova direção. Impeachment de Moraes vai para a pauta?
O governo tem dito que o começo do terceiro mandato de Lula, quinto mandato do PT na Presidência da República, foi de semeadura, e que agora vem a colheita. Aí a gente olha para saber o que está sendo colhido, e parece que nada foi semeado.Ou semearam inço, semearam joio, porque é o que estão colhendo. Preços altos, juros altos, déficit, endividamento e, agora, a perda do poder político mais evidente ainda no Congresso Nacional.Já se viu a perda do poder político após as eleições legislativas, em que a maioria do Congresso virou centro-direita. E agora se confirmou: o centro e a direita estão comandando as duas Casas. Sobrou para o PT uma Segunda Vice-Presidência no Senado e uma Primeira Secretaria na Câmara.Bolsonaro marcou posição forte com o primeiro-vice do Senado, que já foi seu líder – Eduardo Gomes de Tocantins, do PL – e com comissões importantes. Para o Flávio Bolsonaro, a da Segurança Pública; para Direitos Humanos, a Damares Alves; para a infraestrutura, Marcos Rogério. Todo mundo do grupo mais próximo de Bolsonaro. Na Câmara, o vice-presidente é do PL do Rio de Janeiro.Então, o governo Lula se enfraquece politicamente dentro do Congresso, e aí vai colher o quê? Como prevê Gilberto Kassab, o PT perdeu o protagonismo e, se entrar para a eleição presidencial, vai ser para ser derrotado.Argentinos reprovam Lula mais do que Bukele, Meloni ou TrumpNa Argentina, foi feita uma grande pesquisa sobre nomes oferecidos aos pesquisados. O único nome com avaliação negativa entre Bukele, Meloni, Trump, Musk, Zuckerberg e Lula, foi Lula. O único negativo. Os outros tiveram avaliação positiva maior que a negativa. Lula perdeu por 40 a 37 na avaliação negativa.Supremo desrespeita a Constituição ao contrariar a língua portuguesaEu queria falar aqui sobre algo muito importante, que é a Constituição Brasileira, que não está sendo respeitada. Como a gente sabe, o Supremo deveria ser o guardião da Constituição.Em uma ação movida por um grupo LGBT contra uma lei da Câmara Municipal de Uberlândia que proibiu linguagem neutra nas escolas de Uberlândia, a relatora, ministra Carmen Lúcia, já foi acompanhada por Moraes, Zanin, Fachin, Dino e Toffoli dizendo que a lei não vale.Só para lembrar: a lei foi aprovada na Câmara Municipal de Uberlândia. De 27 vereadores, só seis foram contra. A relatora citou o inciso 9º do artigo 5º, que fala em liberdade de expressão, e o inciso 4º do artigo 3º, que fala em não ter preconceitos. E se esqueceu do artigo 13 da Constituição.O artigo 13 da Constituição diz claramente, para quem sabe ler: a língua portuguesa é o idioma oficial da República Federativa do Brasil. A língua portuguesa não tem linguagem neutra. A língua portuguesa tem dois gêneros. Nós humanos temos dois sexos.Eu não vejo no respeito à língua portuguesa e no respeito à Constituição nenhum tipo de censura contra a liberdade de expressão e muito menos algum tipo de preconceito. Seria preconceito contra a língua portuguesa? Não deu para entender essa decisão do Supremo que, desculpem, contraria a Constituição e desrespeita a língua portuguesa.VEJA TAMBÉM:Alcolumbre e Motta assumem comando do Congresso com discurso alinhado a antecessoresSegundo Lula, preços dos alimentos sobem e a culpa é suaTransformar o Brasil num país de “classe média”: mais uma mentira de Lula
Muita gente que ocupa a mídia tradicional ficou sugerindo que Lula vai arranjar um cargo na reforma ministerial para os ex-presidentes da Câmara e do Senado, Arthur Lira e o Rodrigo Pacheco. Isso é impossível numa democracia ou num regime que não seja parlamentarista, porque Rodrigo Pacheco foi eleito para representar Minas Gerais, como senador. Ele vai abandonar os eleitores dele, vai trair os eleitores dele? Arthur Lira foi eleito para representar os eleitores de Alagoas. Vai abandonar os eleitores dele? Os eleitores dele são os patrões dele, são os mandantes. Ele é o mandatário.Agora ele abandona os mandantes e vai ter um outro mandante sobre ele, um outro patrão, presidente da República? Tem 12 no Ministério de Lula que foram escolhidos por seus eleitores para representá-los no Legislativo. E abandonam milhares de eleitores. Isso é um absurdo.Aliás, durante a entrevista de Lula ontem, quando perguntaram se Rodrigo Pacheco ia ter algum cargo no governo, ele respondeu: "tudo o que eu quero é que o Rodrigo Pacheco seja o futuro governador de Minas Gerais".Só que eu duvido muito, acho impossível que os mineiros, nessa altura -  no mundo de hoje que está todo mundo acompanhando o que acontece, graças às redes sociais  e que  não recebe mais a notícia embrulhadinha para ser desembrulhada - não entendam que diante do óbvio a Constituição esteja sendo desrespeitada e nada fazem. Pacheco não permitiu que o Senado fizesse o que deveria fazer, já  que o Senado é o único órgão que tem o poder de desaprovar um ministro do Supremo que foi aprovado pelo próprio Senado.Crédito consignado Eu falei nessa entrevista de Lula, mas tem outra coisa também. Ele anunciou que agora fez um acordo com os bancos que vai ter crédito consignado para quem tem carteira na iniciativa privada. Pelo E-Social vai poder ter o crédito consignado, vai poder tomar empréstimo.Gente, isso é um perigo! É um estímulo ao endividamento. O sujeito vê a oferta de crédito e morde à isca. Vai pagar juros e vai ficar endividado. E no fim do mês vai ver o seu contracheque mais murcho, mais fininho, com 30% a menos ou mais do que isso, pegando do fundo de garantia. É uma temeridade.Censura, enganos e impunidade na pandemiaBom, eu quero mencionar também o que eu ouvi com preocupação! A doutora Raíssa Soares, que foi bloqueada, foi censurada durante a pandemia, enquanto ela recomendava o tratamento, não podia dizer o nomezinho Ivermectina, hidroxicloroquina, não podia contestar nada sobre a vacina experimental não testada, está cobrando! Depois de ter 500 páginas de um relatório do Congresso americano, mostrando toda mentira, todo engodo e depois da gente ter ouvir o Tedros Adhanom, da OMS, lavar as mãos e dizer que a OMS não impôs fechamento de tudo, lockdown, não impôs máscara, não impôs vacina, apenas aconselhou governos. E aí? Ninguém se responsabiliza não, por tudo que aconteceu, pelos enganos que resultaram em consequências fatais? Ninguém? Vai ficar por isso mesmo? Ninguém vai discutir, não vai ter uma CPI de novo para saber quem são os responsáveis?VEJA TAMBÉM:País está na direção errada – e os brasileiros sabemEconomia virou um ninho de ratos por causa da inépcia do governoLula encontrou um problema na economia
Enquanto o Fed, ou seja, o Banco Central americano, manteve a taxa básica de juros -  imagina o tamanho da taxa básica de juros dos Estados Unidos - de 4,25% ao ano a 4,5% ao ano, por causa da estabilidade americana, aqui, o Copom, o Conselho de Política Monetária, elevou um pouco mais a taxa básica de juros. Agora já está passando dos 13%. Isso vai significar mais juros para o brasileiro pagar na hora que ele tiver que remunerar o dinheiro que pediu emprestado.O governo gasta bilhões com isso, porque a dívida pública é imensa. O governo gasta demais e aí precisa tomar dinheiro do mercado, pedir dinheiro emprestado. Então joga papéis no mercado, tem que pagar juros. E como as pessoas não estão confiando muito, tem que pagar bons juros. E esses juros se derramam para o mercado e nós todos temos que pagar juros altos.Bom, além disso, agora estão elevando os impostos estaduais sobre combustíveis. Então já vai subir gasolina, diesel, etanol. E a Petrobras está estudando. Petrobras está esticando a corda, que daqui a pouco arrebenta, porque já está com uma defasagem aí de uns 10%. Então vai subir combustível também e aí sobe tudo. E o presidente da República disse que tem que baixar o preço dos alimentos. Qual é a causa? A causa é o excesso de gastos provocado pelo governo do presidente da República. Fez ministério demais, aí gasta demais.E ele ainda tem uma concepção de que gasto público é sempre investimento. Investimento é quando gera riqueza. Saneamento básico é investimento. Educação pode ser investimento, mas é investimento a longuíssimo prazo. Mas enfim, ele tem essa concepção.E está cobrando mais impostos federais da gente. O brasileiro pagou no ano passado R$ 238 bilhões a mais de impostos em relação ao ano anterior, um aumento de quase 10%. E o salário mínimo não aumentou 10%. Nós pagamos um total de R$2,7 trilhões de impostos federais no ano passado. E vai sair agora o resultado do déficit primário, R$40 bilhões a mais do que arrecadou. Como é que no governo anterior tinha superávit, inclusive nas estatais? Correio, por exemplo, estava dando lucro, agora dá prejuízo. Que história é essa? Por que? A gente fica se perguntando.Mudança de narrativa na OMSBom, tem uma outra questão, que essa é de deixar a gente boquiaberto. Comentei isso no meu canal. Vejam só, o diretor-geral da OMS, aquele mil vezes citado, Tedros Adhanom, que disse que tem que usar máscara, que se vacinar, tem que fechar tudo. Ele agora faz uma declaração, em inglês, claro, que eu traduzo para vocês. Ele disse "A OMS não impôs nada a ninguém, nem lockdown, nem vacina, nem máscara. A gente não tem esse poder, não é essa a nossa função, nem tentamos, nem queremos isso. O nosso papel é apoiar governos com conselhos para proteger seus povos".Isso é tão incrível, na verdadeira acepção da palavra - incrível é aquilo que não dá pra acreditar - que eu pensei que fosse inteligência artificial, mas vi que não é. É porque o Trump está tirando dinheiro da OMS. A OMS fica dando camisinha de Vênus para o Hamas. Como é que é? E o contribuinte americano pagando? Aí o Trump disse: olha, a gente paga 500 milhões de dólares por ano para a OMS e temos 300 milhões de habitantes. A China tem 1 bilhão e 300 milhões de habitantes e paga só 39 milhões? Que história é essa? Não, a América em primeiro lugar, os contribuintes americanos têm que ser respeitados.E aí eu fico pensando, e agora? O Pilatos da OMS lavou as mãos ou não tem nada a ver com isso? Se vocês fecharam tudo, se fecharam loja, se faliram, se gente perdeu emprego, se gente perdeu renda, se gente ficou respirando seu próprio ar atrás da máscara, dia e noite, se gente foi vacinada por uma vacina que era só uma experiência, então não fui eu que mandei, não foi a OMS. A OMS só aconselha, não impõe nada. Então, meus amigos, vamos olhar aqui pra dentro do Brasil. Se não foi a OMS, quem foi?VEJA TAMBÉM:Lula é um proxeneta da misériaQual é o plano do governo para o BrasilUns voam, outros afundam
O promotor daquele grupo de combate ao crime organizado, um grupo especial de São Paulo, do Ministério Público, apresentou denúncia formal contra 12 integrantes, inclusive presidente, vice-presidente, de uma ONG chamada Pacto Social e Carcerário de São Paulo.Essa ONG já foi recebida no Ministério da Justiça, no Ministério dos Direitos Humanos e no Conselho Nacional de Justiça. Por que ele apresentou denúncia? Ele alega que ela foi organizada pelo PCC para defender os interesses do PCC nos presídios. Estão lá o presidente, o vice-presidente e 12 pessoas denunciadas.Caso Canção NovaUma outra questão, o Ministério Público de São Paulo, do interior, contra a Comunidade Canção Nova, que é uma batalhadora pelos valores da Igreja Católica, os valores cristãos, os valores éticos, os valores da família. Ela organizou em 1982 uma fundação para ser a mantenedora, a Fundação São João Paulo II.  Enfim, é uma tentativa, segundo diz o pessoal da Canção Nova, para laicizar, ou seja, tirar a religião disso. Eu estou contando porque é muito óbvio, sempre foi, desde a Revolução Soviética, desde 1917, que a religião atrapalha. “A religião é o ópio do povo”. E a primeira ação que faz a implantação de um regime comunista é eliminar a religião, como Ortega está fazendo na Nicarágua hoje em dia. Como tantos padres foram sacrificados em regimes da Ásia, da África, e como aconteceu na União Soviética, em que as igrejas cristãs, ortodoxas, foram transformadas em depósitos de cereais, igrejas belíssimas, que hoje estão recuperadas, a gente visita, são maravilhosas, mas eram depósitos de cereais.Só para lembrar, para a gente se manter atentos a esses movimentos que pretendem substituir a religião pelo Santo Marx, não é?Corrida pelo avanço digitalE os americanos estão levando um susto! Eu lembro do susto que eles levaram quando começou um satélite em cima da gente dando volta à terra, o Sputnik. Eu tinha 16 anos para 17 anos. Os soviéticos surpreenderam o mundo e os americanos, principalmente. Os americanos só conseguiram se recuperar quando chegaram à lua.Pois agora têm os chineses com a inteligência artificial DeepSeek, que significa profunda busca, algo assim. Parece que é barato, fácil, adaptável às circunstâncias e acessível. E já fez tremer os grandes do mundo digital, as grandes empresas dos Estados Unidos.Censura nas redes sociaisBom, uma outra questão, por que querem tanto censurar as redes? Eu vi que censuraram uma revista do Allan dos Santos e do Lacombe com base na lei brasileira de 2015, que é o marco jurídico da internet. Já existe a lei aprovada pelo Congresso, mas não estão satisfeitos, porque querem censurar mais, sendo que a Constituição proíbe censura, garante a liberdade de expressão sem anonimato.Mas insistem, por quê? Ora, está muito claro. Porque essa nova linguagem digital, a nova voz da democracia, em que cada cidadão tem voz, nesse mundo digital, a direita e o centro estão conseguindo administrar melhor que a esquerda.Então, é mais ou menos aquilo: perceberam que o outro time está jogando melhor ou  muda as regras do jogo ou leva a bola. É isso que estão querendo. Só para a gente entender por que falam tanto de censurar, principalmente no Supremo.VEJA TAMBÉM:Infiltração: o PCC avança sobre as instituiçõesQual é o plano do governo para o BrasilRevista de Lacombe e Allan dos Santos tem redes sociais derrubadas por decisão do STF
Já estão no noticiário as especulações sobre troca de ministros. Dizem que apenas dois não são trocáveis: o do Gabinete Civil, Rui Costa, e o da Fazenda, Fernando Haddad. Só isso já deixa o governo paralisado pela expectativa da multidão de ministros recém-saída da reunião na Residência do Torto, onde ouviu o presidente dizer que é preciso baratear a mesa do trabalhador. Ele já trocou a agência oficial de propaganda.Saiu Paulo Pimenta e entrou o marqueteiro Sidônio Palmeira. Não vai adiantar nada. Seria como tirar Haddad e botar Paulo Guedes. Lula continuaria considerando gasto como investimento, como continuará achando que propaganda é mais forte que a ação. Aliás, governo não precisa de propaganda; basta ter um bom produto de serviço de saúde, ensino, segurança, saneamento básico, e cumprimento de promessas.A desaprovação do governo é maior que a aprovação e é o próprio Lula quem criou isso, achando bonito criar expectativas mirabolantes, como a da picanha ou da viagem aérea para os pobres.Quem não consegue chegar sequer à laranja e votou no Presidente à espera de vida melhor, sente raiva, quando começa a sentir o bolso e o estômago reclamando. E aí vêm à tona as bazófias de mentir sobre números que nem o Jayme Lerner acredita; ou lembrar as lições maternas de que a verdade engatinha, mas a mentira voa.A credibilidade que ainda restava nos eleitores se esvai e o real se desvaloriza, porque mercado e investidores já não apostam na correção do desequilíbrio fiscalNão adiantam jargões de fantasia, como o tal “arcabouço”, criado para disfarçar que o governo Lula estava dispensando o saudável Teto de Gastos instituído no governo Temer. Sem maioria no Congresso, com esquerda em minoria (numa eleição que elegeu presidente de esquerda…), Lula quase dobrou o número de ministros, para distribuir cargos para partidos de centro e ganhar votos no Congresso - a mesma estratégia que repete com liberação de emendas, toda vez que precisa de votos parlamentares.Custa um dinheirão - a multidão de ministros e a distribuição de emendas. E só aumenta o problema, porque gera mais déficit e endividamento público - que geram mais inflação e maior taxa de juros. Quem sofre são os mais pobres, tidos como os eleitores de Lula. É um círculo vicioso.Lula vai repetindo as falas que geram as frustrações de seus eleitores, assim como  os erros que ele crê serem apenas “de comunicação”. Anunciou que se exporia mais e passou a expor o Ministro do Gabinete Civil, Rui Costa, que inaugurou suas falas mencionando intervenções no mercado, e teve que desmentir. Depois veio a laranja… dos laranjais que o MST devastou com trator. Antes fora o desgaste do PIX, destinado a enquadrar no Imposto de Renda os informais menores.Lula torceu por Kamala e chamou Trump de nova cara do nazismo e fascismo, referência já feita ao Agro, garantidor de nossa balança de pagamentos. Sua mulher ainda completou com o fuck you Elon Musk, referindo-se ao braço direito de Trump. Agora o TCU suspende o Pé-de-Meia, que pode ser uma pedalada de R$ 6 bilhões, que já gerou coleta de mais de 100 assinaturas para impeachment. Isso porque ainda não apareceu o dólar no combustível.O Lula3 vai mal. E não é o governo, é o chefe do governo que é a origem da perda de rumo, com improvisos corretivos que só fazem piorar a desorientação.VEJA TAMBÉM:Tentativa fracassada de monitorar o Pix revela ignorância do governo LulaImpeachment de Lula: TCU reconhece pedalada e deputados se mobilizamFarra do dinheiro vivo na política brasileira: uma crônica do descaso repetido
Hoje eu vou falar um pouco de Davos, porque nós vamos ter a COP 30, lá em Belém, um encontro ambiental. Ao meu ver se esvazia o Acordo de Paris -  que já não tinha o sol, o sol não assinou – e os Estados Unidos retiram também a assinatura.A própria delegação francesa avisou em Davos, que vai pedir na União Europeia, no Parlamento Europeu, a retirada das restrições ambientais e burocráticas, porque os países europeus, como a França, não estão resistindo ao aperto de medidas burocráticas e climáticas, exigências de sustentabilidade - eu nunca entendi exatamente o que é isso. Toda essa discussão será transferida para a COP 30.Recentemente, eu estava ouvindo o engenheiro agrônomo Almir Rebelo, que é do meu estado, gaúcho como eu, excelente. Ele falou que o nosso agro gera uma fotossíntese que é campeã do mundo. É o maior sequestrador, segundo ele, de CO2 -  o dióxido de carbono -  do mundo, de gás de efeito estufa. Enquanto a China, que é o maior poluidor, não tem nada disso.Então, tem muita gente que está querendo dar um golpe - mais um golpe no agro-brasileiro - lá na COP30, e tem que inverter isso. O agro-brasileiro é o campeão do mundo em ambientalismo, porque nós temos uma legislação ambiental excelente.O Almir também lembrou que nós transformamos -  além de sequestrar o carbono - a soja, por exemplo, em energia, em biomassa e em alimento.Vamos comparar com a floresta? Que não produz energia, biomassa, nem alimento, só faz a transformação. Olha só o brilho do nosso agro!Assinatura de protocolo sem transparênciaBom, mas aconteceu outra coisa lá em Davos. Davos foi palco da assinatura de um protocolo de intenções entre o Ministério dos Povos Indígenas e a empresa privada Ambipar.Gente, atenção, segurem-se! Esse protocolo envolve 14% do território brasileiro, quase 1 milhão de quilômetros quadrados. É igual à soma dos territórios da França com a Inglaterra. Eu fico me perguntando: uma coisa assim não teria que ter Congresso Nacional?Pois bem, quais são as intenções? Ensinar os índios a formar brigadas indígenas contra o incêndio. Eu seguro o riso porque os índios conhecem a coivara para fazer lavoura e para guerrear desde que eles existem. A outra: destinação de resíduos sólidos. O que é isso? Na floresta, resíduos sólidos? Destinação? Eu gostaria de saber se não é resíduo de mineração.Uma outra intenção é o monitoramento, inclusive com drones, monitoramento da área. Eu imagino que essa empresa não tem nenhum estrangeiro no meio. Também o acesso a insumos demandados pelos povos indígenas para levar alimento. Estão querendo acostumar o indígena a não plantar, a não colher raízes, frutos e a não caçar. Vamos integrá-los logo, então. E por fim levar remédios. Eles vão abandonar a medicina tradicional da botânica.Eu queria perguntar, quem são os povos? Se perguntaram a esses povos se eles aceitaram isso. Quem paga? Eu vi uma entrevista de uma dirigente que disse que não tem ainda valores, quanto vai pagar. Tem contrato? Houve concorrência pública para isso? E, sobretudo, quem são essas pessoas? Porque é muito território.Meu Deus, eu fico cheio de perguntas na cabeça.VEJA TAMBÉM:COP 30 na berlindaTrump, coveiro da agenda “verde-woke”A controversa COP-30 e os problemas reais de Belém do Pará
O prefeito de Bento Gonçalves teve uma excelente ideia sobre o Bolsa Família. Ele fez um projeto de lei, enviou para a Câmara de Vereadores e esse projeto virou lei municipal.Consiste no seguinte: o levantamento de quem ganha a Bolsa Família. Verifica-se quem tem higidez, saúde física, mental, musculatura, juventude, capacidade, possibilidade de trabalhar e pergunta: “Por que não quer trabalhar?” A pessoa pode responder que não consegue emprego.Então, a prefeitura oferece um programa para conseguir emprego. Aí o sujeito diz que não quer o emprego, e que o Bolsa Família está bom. Então a pessoa não ganha mais Bolsa Família caso se recuse a trabalhar.Pois então: a Defensoria Pública da União está combatendo isso. Ela é contra essa ideia maravilhosa que deveria ser aplicada no Brasil inteiro.A Defensoria Pública diz, inclusive, que oficiou a ideia à Procuradoria-Geral da República e ao Conselho Nacional de Direitos Humanos. Ela alega que viola princípios da proporcionalidade prevista na Constituição Federal.Se você quiser me ajudar, procure na Constituição. Até porque eu não achei. Mas a Defensoria Pública da União disse que achou.Seria prejuízo aos direitos humanos. Opa, mas o direito humano não é de todo mundo? Não tem o direito humano de quem paga o imposto que paga o Bolsa Família? Porque é claro que o Bolsa Família não vem do governo. O governo não tem dinheiro. Governo não produz riqueza. O governo pode até imprimir dinheiro, mas está tirando o valor do dinheiro que você tem no bolso, pela inflação.A verdade é que o dinheiro do Bolsa Família vem do trabalho das pessoas que estão trabalhando e pagando imposto.Então, esses não têm direito de preservar o seu imposto para causas justas e de assistência social justa?O sujeito não quer trabalhar, quer viver do suor dos outros, dos seus semelhantes?Essa ideia do município de Bento Gonçalves deveria ser usada no país inteiro para reduzir o tamanho do Bolsa Família e impor justiça social. Para que alguns que trabalham não ofereçam o suor do imposto para quem não quer trabalhar. Não é simples, assim?Outro assunto...Nós sabemos que o SUS é horrível para quem precisa fazer mamografia. O SUS está fazendo mamografia a cada dois anos, e somente depois dos 50 anos, às vezes, até depois de 60.Já as pessoas que pagam plano de saúde querem ter esse direito. Mas os planos de saúde estão pensando, lá na Agência Nacional de Saúde, em dizer não para mulheres de 40 anos. Querem liberar o exame somente depois dos 50 anos.Que história é essa? Nós vamos deixar assim? Quem paga plano de saúde e mais o SUS – que nós com o dinheiro dos nossos impostos – tem esse direito. Sinto muito, está escrito na constituição que saúde é direito de todos. É dever do estado!A maior parte do câncer de mama está aparecendo agora em mulheres mais jovens. Portanto, é absolutamente necessário o diagnóstico precoce para tratar o câncer de mama com êxito.Eu vou voltar a falar nesse assunto porque o assunto é muito, muito grave.Eu já falei nisso, mas só para lembrar...Como está todo mundo noticiando, esse pessoal que chegou a Manaus, algemados, acorrentados. Tem gente que está escandalizada. Gente, esse já é o 33º voo só no governo Lula.Todos eles foram presos no governo Biden. Ficaram à disposição de um juiz. E o juiz decretou a deportação porque eles são considerados criminosos.São pessoas que gastaram um dinheirão para entrar nos Estados Unidos mãos de coiotes, correndo riscos enormes. Não sei por que, já que os Estados Unidos não têm CLT, nem justiça do trabalho. Mas todo mundo quer ir para lá...Dizem que tem 2 milhões de brasileiros por lá. Eu duvido. Acho que é o dobro disso.Gente, vocês já imaginaram? Pensem o seguinte: tem o piloto e o copiloto, e mais dois ou três seguranças. Aí tem 88 pessoas lá dentro, sem algema, sem nada. E resolvem que não querem voltar para o Brasil. Então, pegam o piloto, pegam o copiloto, e fazem eles posar no Canadá.Olha só, 7.168 brasileiros foram deportados de 2020 até 2024. Só na administração Lewandowski, no Ministério da Justiça, já foram 17 voos. Só agora que está se falando nisso, por quê? Para pegar o Trump, né?
Qual é a diferença entre Adélio Bispo e o tal plano do golpe que não houve, que está na denúncia entregue ao Supremo pelo procurador-geral da República? A diferença é que o plano do golpe que não houve não passou da primeira fase. Quem estuda o “caminho do crime” sabe: primeiro a pessoa pensa, tem vontade de cometer o crime. Depois, começa a planejar, a reunir os meios. Quando sente que já tem os meios para cometer o crime, ela realiza o crime. Pensar no crime não é crime. A legislação penal não considera crime.E o Adélio? Ele foi até o fim. Realizou o crime, enfiou a faca no abdômen do candidato que liderava as pesquisas para matá-lo, para tirá-lo da frente e abrir caminho para o candidato que estava atrás. Foi planejado, sim, porque no mesmo 6 de setembro em que ele estava em Juiz de Fora, enfiando a faca, alguém inseriu o nome dele como se estivesse presente no gabinete de um deputado do PSol na Câmara dos Deputados. Ninguém descobriu quem foi, que gabinete autorizou, ficou tudo de lado, resolveram que o Adélio é maluco e ponto final. Ninguém mais fala nisso. Mas foi a tentativa de matar um futuro presidente da República.WhatsApp: entre no grupo e receba as colunas do Alexandre GarciaHugo Motta aparta briga na Câmara; bate-boca é costume bastante antigoNesta quinta houve um entrevero no plenário, entre deputados do PL e do PT, por causa da denúncia contra Bolsonaro. Quem estava presidindo a sessão interinamente era uma deputada, e alguém foi chamar o presidente da casa, Hugo Motta. Ele apareceu e disse umas verdades, que não ia mais permitir isso, e que o plenário não era jardim de infância. Eu algumas vezes comparo com a hora de recreio no grupo escolar, onde vão resolver as brigas. É falta de maturidade, falta de postura. Na Câmara se diz “falta de decoro”, mas é falta de educação mesmo. E, principalmente, falta de argumento. Quem parte para a gritaria, para a interjeição, para o adjetivo, faz isso porque não tem argumento substantivo para debater um assunto. E lá é o lugar de parlamentar, de fazer um debate civilizado, sobretudo um debate inteligente. O que houve lá não era um debate inteligente, nem sequer era um debate; era só uma gritaria burra. Motta acertou, e aproveitou para avisar que, lá dentro, “ninguém sem gravata e sem paletó”. Está absolutamente certo.Mas isso não é de agora, não. Eu era ainda adolescente quando Juca Chaves – que depois virou um amigo de vida inteira – tinha uma modinha que dizia “dramalhão, reunião de deputado, é palavrão que só sai para todo lado”. Isso nos anos 50. Ainda antes disso, eu também lembro, era menino, o deputado Barreto Pinto se deixou ser fotografado de fraque e cueca e foi cassado, perdeu o mandato. Foi um escândalo, em uma outra ocasião, quando um deputado do PMDB do Rio Grande do Sul foi de sandália franciscana, houve fotografia nos jornais. Aquele é um lugar de respeito. Eu me choco quando vejo um deputado ou senador de chapéu, por exemplo. Existe chapelaria na entrada da Câmara e do Senado, que é justamente para deixar os chapéus, os guarda-chuvas. Não se usa chapéu em ambiente fechado; descobrir a cabeça é um sinal de respeito ao local.VEJA TAMBÉM:Não esperem nada do STF no caso BolsonaroLula na berlindaAlcolumbre e Motta: o Legislativo sob nova administraçãoDepois da picanha e do café, ovo também vai virar artigo de luxo Lula disse que estava comendo ovo de ema, de pata, e vai comer de jabuti. Agora vejo no noticiário que o ovo já subiu 40%. Também está fora do alcance, assim como a picanha e o café. Um amigo me procurou dizendo “recebi um presente, um presentão aqui”: eram dois sacos de café, de uma produtora de café aqui de Brasília...Não há palavras para descrever tragédia do menino Salomão E, por fim, um registro do horror dos horrores: aquele caso do menino Salomão, 2 anos, numa creche lá em Nerópolis (GO). Eu não sei qual é a origem do nome da cidade, mas Nerópolis me faz lembrar Nero. E foi uma coisa de Nero mesmo: a dona da creche trouxe a criança, deixou no carro, esqueceu que tinha uma criança sentada no banco de trás, deixou o carro fechado, no sol. E o menino morreu. Não há palavras para descrever isso; eu só registro para descarregar um pouco com vocês.
Nesses tempos de denúncia contra Bolsonaro e mais 33 pessoas, o Estadão divulga uma pesquisa feita na Câmara e no Senado sobre a receptividade da ideia de anistia, pois a anistia está ganhando tanto na Câmara quanto no Senado. Recém começou e vai ser impulsionada agora por essa denúncia.Os números, na Câmara dos Deputados, 50% dos pesquisados são a favor da anistia, 42% contra, abstenções, 8%. Ainda não tomaram decisões. No Senado, 46% a favor e 38% contra, com 15% ainda indecisos.Foi o Instituto Ranking dos Políticos, que ouviu 110 deputados e 26 senadores de 11 partidos políticos. É um número importante. Quanto a essa denúncia, vejam só, o ministro do Supremo, aposentado, que já presidiu o Supremo, já presidiu eleições, já presidiu o TSE, já foi o decano, Marco Aurélio Mello, disse que os ministros do Supremo perderam a cidadania, que não podem mais sair para a rua. E já passou a hora de fazerem autocrítica.Eu já lembrei que desse Supremo de hoje não dá para se esperar nada, porque parece que já está no script. Assim como a Polícia Federal a serviço do relator Moraes, o procurador-geral, e agora foi lá para a primeira turma para aceitar ou não a denúncia, depois vai para o plenário dos 11 do Supremo. Não são mais os 11 de 1994, quando absolveram Collor, que tinha sido objeto de impeachment, renunciou antes, mas o impeachment ficou valendo, ao contrário do que aconteceu com Dilma, um caso bem diferente, no qual o impeachment não ficou valendo na punição, na pena. Absolveram Collor por falta de provas, porque só tinha declarações, notícias, blá, blá, blá, conversa entre pessoas, mas não tinha provas.Agora mesmo, nesse relato todo, nessa denúncia toda, os jornais que costumavam dizer "declarou sem provas" e coisas semelhantes, agora não estão ressaltando o essencial, que é a falta de provas. Tem uma declaração e umas conversalhadas aí entre gente que, uma vez, ouviu o general Heleno chamando "uns malucos aí".Isso serviu para algo que não houve, não aconteceu, não mobilizou Forças Armadas, não mobilizou armas, não fez ameaça. A gente vê casos da justiça penal criminal situações em que o sujeito tentou entrar na casa, mas não conseguiu, e aí ele é solto porque não concluiu o roubo que ele estava tentando fazer. Mas aí está a explicação.Lula disse que no governo dele, o que vale é a presunção da inocência, mas agora os denunciados vão ter que provar que são inocentes. É risível, não é? Quem tem que provar que a pessoa é culpada é o que está denunciando.2026Bom, José Roberto Guzzo, num artigo publicado no Estadão, disse que a melhor coisa é submeter Lula e Bolsonaro ao julgamento do povo na eleição de 2026. O povo faz o julgamento e pronto, isso é o que há de mais democrático, é assim que age a justiça americana. O julgamento popular, já que todo o poder emana do povo, é o julgamento supremo, esse é o julgamento popular, uma boa ideia do Guzzo.Mas falei de Lula, ele disse isso numa entrevista que deu ontem e perguntaram se o Brasil ia mandar tropas em missão de paz se houver um cessar fogo entre Rússia e Ucrânia. Ele disse que não, que não manda tropas. Agora o fato de The Economist, a revista inglesa que tem muito prestígio mundial, lembrar do Brasil já é algo. Por que lembrou do Brasil? Em primeiro lugar, porque está separando a potencialidade do país Brasil e os problemas do governo atual. Está separando toda aquela história de corrupção, de mediocridade, olhando separadamente da grandeza do Brasil. Lembrou da tropa brasileira.Aliás, eu vi uma citação do Hélio Gasperi no Globo de ontem, citando uma pessoa dizendo Lula não sabe governar com pouco dinheiro. Isso me lembrou Margaret Thatcher, que disse: o socialismo dura até acabar o dinheiro dos outros.VEJA TAMBÉM:Hugo Motta mostra serviço no caso do marco temporal
Eu falei dos compromissos do novo presidente da Câmara, e muita gente postou nas redes sociais que gostaria de ver a prática. O discurso está ótimo, maravilhoso, muito bom, cheio de boas intenções, sabe as necessidades para botar o Brasil nos trilhos, mas e a prática? Pois a prática já começou.Vocês se lembram que entraram no STF para contestar o marco temporal das terras indígenas estabelecido na Constituição. É algo que interessa praticamente a todos os estados brasileiros, a todos que têm terra no meio rural. Os estados mais afetados são Santa Catarina, Rio Grande do Sul, Paraná, Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, Tocantins, Goiás, talvez o Pará. Os problemas fundiários com relação a demandas indígenas já se espalham por aí, já aconteceu na Bahia, por exemplo.WhatsApp: entre no grupo e receba as colunas do Alexandre GarciaOnde Hugo Motta entra nisso? Existe uma comissão de conciliação no Supremo, e a Câmara dos Deputados faz parte dela; Motta tirou uma deputada do PSol, chamada Célia Xakriabá, que era suplente de um deputado do MDB de Rondônia. Como ela era suplente, era preciso botar alguém que não fosse suplente, e Motta escolheu Sílvia Waiãpi, do PL do Amapá. Isso faz diferença, porque o PSol quer mudar o que está no artigo 231 da Constituição, mas Sílvia Waiãpi não, ela quer manter a Constituição. E Hugo Motta, ao assumir a presidência da Câmara, disse que temos de lutar pela Constituição.Só quem não sabe ler é que interpreta de outra forma o que está na Constituição. O artigo 231, falando sobre os indígenas, usa um português muito claro; até tentam inventar outras coisas, mas não tem como. “São reconhecidos aos índios os direitos originários sobre as terras que tradicionalmente ocupam”, diz o texto. “Ocupam” é presente do indicativo do verbo “ocupar”, na terceira pessoa do plural. Não está escrito “que ocuparam”, nem “que ocuparão”, nem “que vierem a ocupar”. Está escrito “ocupam”, quer dizer, ocupam agora, presente do indicativo. E qual é o presente do indicativo da Constituição? É o dia em que ela foi promulgada pela Assembleia Nacional Constituinte: 5 de outubro de 1988. Então, as terras indígenas são aquelas que os índios ocupavam tradicionalmente em 5 de outubro de 1988; não aquelas que ocuparam em 1500, quando eles ocupavam todo o Brasil. Se levarem essa nova interpretação ao pé da letra, vamos retornar à situação antebellum, não é? Antes da descoberta, antes do Cabral. Então, está na hora de fazer vigorar a Constituição.VEJA TAMBÉM:Agora é hora de Hugo Motta cumprir as promessas da posseÍndios também merecem o progresso, mas a lei não deixaÍndios garimpeiros, a mina de Pitinga e outras histórias do Brasil profundoVenezuelanos disparam contra militares da Guiana Seis militares da Guiana foram feridos a tiros por uma gangue, que na verdade é um grupo paramilitar chamado Tren de Aragua, que dizem estar a serviço do governo da Venezuela. Essa gangue atirou, da margem venezuelana, numa embarcação militar da Guiana que navegava pelo rio que divide os dois países. Dos seis feridos, dois ficaram em estado grave e foram levados para Georgetown. Claro que é tudo para manter a tensão na região. O que o Brasil tem feito para garantir nossa fronteira norte em relação a esse vizinho perigoso, que pretende invadir um outro vizinho nosso?Forças brasileiras para garantir a paz entre Rússia e Ucrânia?A revista The Economist levantou a hipótese – que eu acho meio fantasiosa – de que os americanos gostariam que Brasil e China mandassem forças de paz para garantir a paz entre Rússia e Ucrânia, depois de assinado um acordo de cessar-fogo. Eu duvido que estejam pensando na China, porque ela é companheira, aliada da Rússia. O natural seria Brasil e Índia, por exemplo. Eu acho que o Brasil aprenderia muito, se atualizaria muito atuando em uma guerra contemporânea. Interessante que um analista militar disse que havia um problema, que a força de paz iria correr perigo. Aí é piada, não?
O marqueteiro Sidônio Palmeira pôs Lula no palanque; Lula converte o palanque em berlinda. Essa exposição dos últimos dias tem gerado mais críticas e ironias do que aplausos, que se limitam às plateias que têm composto os eventos da caravana. Começou na Bahia, quando imaginou que ensinava o povo a não comprar o que está mais caro, tal como faria o Conselheiro Acácio. Depois, em Brasília, onde reuniu quase 4 mil prefeitos, pediu voto, esquecendo a legislação eleitoral: “Quando terminar meu terceiro mandato, vocês vão pedir ‘Lulinha, fica’” – isso a 16 meses do início da campanha eleitoral. O evento prejudicou o trânsito de Brasília em dia útil, e pode ter tirado votos de quem pedia apoio aos melhores cabos eleitorais do país, que são os prefeitos.No Amapá, Lula – e não a oposição – pediu ao povo que apague nas redes sociais os políticos que mentem e dizem besteiras. Depois, estimulou os homens a irem para a cozinha, porque as mulheres estão trabalhando. E interrompeu o tema do petróleo na Margem Equatorial para contar que come ovo de ema e pata e vai comer de jabuti. Quem não consegue comer ovo de galinha deve ter ficado com água na boca. Só morando em palácio para desfrutar de ovos produzidos por semoventes do patrimônio público. Na Petrobras, criou a narrativa de que a Lava Jato enfraqueceu a estatal para que ela fosse privatizada. No mesmo dia, seu governo, através da Controladoria-Geral da União, abria mão de R$ 5,7 bilhões, descontados de acordos de leniência com seis empreiteiras. Corrupção confessa e devoluções milionárias de propinas por parte de dirigentes da Petrobras não foram consideradas por Lula.WhatsApp: entre no grupo e receba as colunas do Alexandre GarciaSerá que Sidônio já não estaria arrependido? Será ideia dele a volta do chapéu adotado para esconder marcas da cirurgia no crânio? Fica estranho em ambiente fechado em que, por respeito, se descobre a cabeça. O panamá com o macacão vermelho da Petrobras forma uma mescla excêntrica – que pode combinar com as declarações da mesma natureza. A ideia de expor Lula não vai resolver a carestia, a falta de planejamento, a mediocridade no ministério. Aliás, a promessa de reforma ministerial antes do carnaval está afundando pelo afastamento de lideranças políticas que comandam partidos que apoiaram Lula em 2022, como Paulinho da Força, Gilberto Kassab e o pessoal da social-democracia. A pesquisa Datafolha – que mostra um despencar de aprovação no Nordeste, de 49% para 33%, e aprovação nacional de apenas 24%, com 41% de desaprovação – soa como um salve-se quem puder entre os partidos que garantem votos no Congresso e fora dele.Até gente do PT está se queixando. Não conseguem acesso a Lula, porque Janja o protege dos problemas. Alguns perguntam o que mudou em Lula. Talvez nada tenha mudado. Talvez por isso. O mundo mudou, o Brasil mudou, o mundo digital é outro, torna as pessoas mais informadas numa diversidade de notícias – já não as escolhidas por um cartel – e dá voz a todos. Lula não percebeu, e continua contando as histórias em que o povo acreditava. Está convicto de que não há memória do mensalão e da Lava Jato, quando expõe narrativas como a da Petrobras. Está certo de que o povo não tem memória. E tem bons motivos para isso; afinal, em 2022, mais de 60 milhões de brasileiros votaram nele, segundo o TSE.VEJA TAMBÉM:A hipocrisia de Lula, que pede aos prefeitos o que ele mesmo não fazGoverno Lula está colhendo o que semeouGoverno por um fio: Lula é o problema
Vou falar de novo de Hugo Motta, novo presidente da Câmara. Muita gente nas redes sociais diz que estou elogiando Hugo Motta. Não, muito ao contrário: eu estou cobrando. Vou lembrar as promessas e compromissos importantes que ele assumiu no discurso de posse, quando ergueu a Constituição imitando o Doutor Ulysses. Eu revi o discurso algumas vezes e anotei aqui algumas coisas que os jornais não deram, que a televisão não deu, a rádio não deu, e de que eu ainda não havia faladoCitando Ulysses, Motta disse: “São governo o Executivo e o Legislativo. Repito o que disse Ulysses: ‘São governo o Executivo e o Legislativo’”. Ele não está citando o Supremo, porque o STF não tem a representatividade do povo. É um órgão técnico, ao contrário do que tem dito o presidente do Supremo. Luís Roberto Barroso já disse que o STF é um órgão político, que se transformou... não sei como se transformou, porque a Constituição não foi alterada. Outra frase dele, também citando Ulysses: “Muitos têm maior probabilidade de acertar que um só”. Quem é o “um só”? O presidente da República. Quem são os muitos? Os 594 congressistas, 81 senadores e 513 deputados. Isso é parlamentarismo, é aquela proposta do paranaense Luiz Carlos Hauly, que chamaram de “semipresidencialismo”, mas na verdade é parlamentarismo.WhatsApp: entre no grupo e receba as colunas do Alexandre GarciaMais uma frase do discurso: “O primeiro sinal de todas as ditaduras é minar e solapar todos os parlamentos”. O que ele está dizendo? Que quem está tentando tirar força do parlamento quer ditadura. Motta disse também que “não há democracia sem imprensa livre e independente” – no caso, “imprensa” não é a imprensa que imprime jornal, é um sinônimo de jornalismo, comunicação, informação. O jornalismo precisa ser livre e independente, ou isso não é democracia: é censura, que está proibida na Constituição.“Todo poder emana do povo”, está escrito na Constituição. Motta leu essa frase e disse: “‘Todo poder emana do povo e em seu nome é exercido’. Não se disse ‘quase todo poder’, ‘algum poder’, ‘uma parte’”. Não, a Constituição disse “todo poder emana do povo”. É uma fala profunda, a dele. E depois menciona a cooptação do parlamento pelo toma-lá-da-cá. Um “arrendamento”, ele chama, do Legislativo pelo Executivo. E vi um vídeo do Gustavo Gayer dizendo também isso, que o governo está comprando os votos do Congresso com emendas, liberação de emendas.VEJA TAMBÉM:O ponto de partidaAlcolumbre e Motta: o Legislativo sob nova administraçãoA Constituição vai continuar sendo ignorada com os novos presidentes do Congresso?“Fazemos parte, todos nós, todas as senhoras e todos os senhores fazem parte da solução e não do problema”, ele ainda disse. Está sacudindo todo mundo lá dentro. “Sou o primeiro na fila da transparência” em todos os poderes: Legislativo, Executivo e Judiciário. Transparência... isso é necessário em todos os poderes, transparência na apuração da eleição, transparência nos processos, nos inquéritos sigilosos, ou nos dados de gente do Palácio do Planalto, que estão cobertos de proteção por 100 anos.“Vamos lutar pela Constituição.” Uau! “Estamos no ponto de partida onde nos colocaram os constituintes.” Começar tudo de novo para impor a Constituição a esse país. Isso é importantíssimo, porque estão rasgando a Constituição. Passou o tempo do dedo na cara, é hora de olho no olho. O nome disso é respeito. É uma rebelião comandada pelo presidente da Câmara. “Ninguém é dono da Constituição. Todos somos seus devotos defensores e todos, sem exceção, devemos a ela obediência. A Constituição está acima de todos, e nada ou ninguém, acima dela”, ele disse. Esse discurso é um compromisso gigantesco de democracia, de Constituição, de devido processo legal, mas sobretudo de democracia. Para voltarmos aos quadros constitucionais vigentes, temos de resgatar a Constituição. E Motta pegou essa bandeira, a bandeira da Constituição.
Existe no Brasil o Ministério dos Direitos Humanos. Esse ministério está tratando de investigar de novo o acidente que matou o ex-presidente, criador de Brasília, Juscelino Kubitschek de Oliveira. Ele não quis ir de avião, estava de carro, voltando de São Paulo, e sofreu um choque com um caminhão na Via Dutra.Criaram mil invenções. Eu lembro, eu estava em Brasília. Teve missa na Catedral, foi construído um memorial em homenagem ao criador da cidade (graças ao presidente João Figueiredo, no melhor ponto de Brasília).E com tanta gente no presídio, preso político, o Ministério dos Direitos Humanos fica gastando energia com isso, e com a história de aborto para menores. Eu fico pensando, será que se dão conta de que se trata?Liberdade de expressão é o primeiro dos direitos humanosAí vem o Comitê Interamericano de Direitos Humanos mostrar para o Ministério dos Direitos Humanos aqui que o primeiro dos direitos humanos é a liberdade de expressão. Direito à vida é clássico. Mas eles tratam de aborto, como é que vão tratar de direito à vida?A gente paga tudo que funciona dentro do ministério, que gasta dinheiro público. O dinheiro dos impostos, assim como é o dinheiro da Lei Rouanet - que patrocina a produção de filmes, de peças de teatro. O governo não cria riqueza. Quem cria riqueza é o nosso trabalho, que é dividido.Comitê prepara relatório sobre o BrasilO Comitê Interamericano de Direitos Humanos recebeu a Revista Oeste, a Gazeta do Povo, a Revista Cruzoé, a Jovem Pan, o Brasil Paralelo, que contaram e levaram tudo, eles levaram os depoimentos e vai haver um relatório. O deputado Marcel Van Hattem acompanhou tudo e foi registrando. Ele certamente vai mandar para parlamentares, senadores e representantes do povo americano lá no Congresso dos Estados Unidos.Então, está difícil de omitir alguma coisa. Eu tenho dito que tem duas coisinhas básicas que são suficientes. Uma é aquela declaração do presidente do Supremo, “nós derrotamos o bolsonarismo”. Isso é impossível na cabeça de qualquer europeu ou americano.A outra é o inquérito do fim do mundo, que foi criado sem Ministério Público. Ali o juiz é o suposto ofendido, o investigador, o que apresenta a denúncia e o que julga. Basta isso. Mas tem os depoimentos das pessoas, não tem do Daniel Silveira, por exemplo, não tem do Felipe Martins, mas tem de uma ONG de crianças trans. Não dá para entender.Justiça vem com a graçaSobre Daniel Silveira, Bolsonaro fez uma manifestação. No tempo do Cesare Batistti – que matou três ou quatro, confessou e está cumprindo pena na Itália –, ele estava aqui e foi concedido o asilo político. O Supremo confirmou com todos os dados enviados pela justiça italiana. E o presidente da República, usando de uma prerrogativa exclusiva dele, deu a graça.A justiça vem com a graça, não tem como se quiser pacificar. E, no entanto, derrubaram o indulto que Jair Bolsonaro deu para o Daniel Silveira, que continua cumprindo pena agora em uma colônia penal.
O artigo 5.º da Constituição é cláusula pétrea, mas nós o desrespeitamos toda hora, inclusive no Congresso Nacional. O artigo 5.º diz que todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza. Ou seja, não podemos fazer nenhuma distinção pela cor da pele, pelo sexo, pela etnia, por coisa nenhuma. Mas fazemos leis com base em distinções. Digo isso porque, neste momento, duas etnias de brasileiros, os paresís de Mato Grosso e os caingangues dos estados do Sul – em 1971, eu entrei no Jornal do Brasil exatamente graças a uma reportagem que fiz sobre os caingangues –, estão reclamando, dizendo que são discriminados pela lei brasileira.Por serem de etnia indígena, nem os paresís nem os caingangues podem entrar no Plano Safra. Eles não podem receber juros subsidiados, têm restrições ao plantio de soja, não podem plantar soja transgênica porque é proibido plantar qualquer transgênico em terra indígena. Eles não conseguem vender, porque não se pode vender soja de terra indígena. Eles são grandes plantadores, tão modernos quanto os demais agricultores brasileiros, com máquinas agrícolas modernas, exportadores. Os paresís têm pista de pouso, filhos na universidade, hotel, hospital. Mas têm esse monte de proibições.WhatsApp: entre no grupo e receba as colunas do Alexandre GarciaDeixem-nos serem brasileiros! O artigo 5.º da Constituição proíbe fazer diferença, mas eles são prejudicados pela diferença. Não são protegidos, são prejudicados. Assim como na Amazônia, onde o café robusta de Rondônia está conquistando os Estados Unidos, onde os indígenas também produzem cacau. E são brasileiros, como todos nós. Que país de doidos, de masoquistas!Trump está trabalhando para acabar com a guerra na Ucrânia Donald Trump já conseguiu enquadrar o México e o Canadá, que agora estão fechando as fronteiras; não entram mais droga nos Estados Unidos, nem imigrantes latinos pelo México. Agora, está chegando a paz: Vladimir Putin e Volodymyr Zelensky estão dispostos a conversar para fazer a paz e acabar com aquela guerra. Trump ainda falou com o rei Abdullah II, da Jordânia, sobre abrigar os palestinos. Em 1982, quando cobri uma guerra lá, todo mundo me dizia que o verdadeiro território palestino era ali, na Jordânia. Mas os ingleses fizeram a divisão com os franceses na base da régua e não na ocupação real, e a Jordânia não quis receber os palestinos.VEJA TAMBÉM:COP 30: uma ameaça ao brilho do agro brasileiro?Trump brasileiroO Brasil clama por justiça e pazSenador americano questiona PGR sobre democracia no BrasilUm senador americano está reclamando do Brasil o cumprimento de questões básicas de tratados internacionais que o Brasil assinou sobre temas como liberdade de expressão, direitos humanos, abuso do poder, prisões arbitrárias e censura. O Brasil tem o dever de seguir esses tratados; a liberdade de expressão está na Constituição, a vedação à censura está na Constituição, mas não adianta o governo brasileiro dizer que está tudo na Constituição; é preciso aplicar. Agora, o senador Shane David Jett está cobrando do procurador-geral da República o que ele tem feito para preservar a democracia. Ele já tinha feito o mesmo questionamento ao Conselho Federal da OAB. É uma vergonha, não? As notícias chegam lá e os norte-americanos ficam preocupados com a democracia no continente porque, se perdermos a democracia, isso afeta o continente todo, e também a segurança dos Estados Unidos. Tudo isso em meio a essa história da Usaid e seu envolvimento no Brasil. Nós também estamos querendo saber detalhes do que está acontecendo.
O governo federal organizou um Encontro de Novos Prefeitos e Prefeitas em Brasília. Consta que vieram quase 4 mil prefeitos, provavelmente à custa dos nossos impostos. Mas o total, dizem, era de 20 mil pessoas, porque vieram também funcionários, representantes, secretários etc. O encontro, no Centro de Convenções Ulysses Guimarães, fechou o Eixo Monumental, que é uma das principais vias de Brasília. Foi uma catástrofe no trânsito brasiliense. E aí os eleitores brasilienses, que já são majoritariamente contra o PT, ficaram mais furiosos ainda.O marqueteiro Sidônio Palmeira diz que Lula tem de se expor mais, falar mais. Não sei se isso é vantagem. Vocês viram o que o presidente fez um dia antes? Passou pito nos prefeitos! Criticou os prefeitos cujos filhos estão na escola particular e não na escola pública, dizendo que assim nunca vão resolver o país. É um absurdo, disse ele. Na cabeça de Lula, os prefeitos são subordinados ao presidente da República. Não são; os prefeitos são subordinados aos eleitores dos seus municípios. O presidente da República é chefe do Poder Executivo da União Federal. Não tem nada a ver com os municípios. Nós estamos em uma república federativa. Eu sei que é mambembe, mas ainda vamos defender a federação.WhatsApp: entre no grupo e receba as colunas do Alexandre GarciaE Lula critica os prefeitos que põem os filhos nas escolas particulares e não nas escolas públicas, mas eu mesmo já ouvi o ministro da Educação de Lula, Camilo Santana, dizendo que “meus filhos estudam em escola particular porque eu pago, eu posso pagar”. O próprio Lula, quando tem problema na cabeça, vai ao SUS? Não, ele vai ao Sírio-Libanês, que é o hospital mais caro do país. Então, como é que ele diz isso para os prefeitos?O ato falho de Lula, tratando oposição como crime e pedindo votoLula ainda quis dizer que não discrimina prefeitos e não conseguiu. Eu anotei aqui, mas está registrado se vocês quiserem conferir: “Nenhum prefeito será descriminalizado por não ser do meu partido”. E repetiu: “nenhum prefeito será descriminalizado por não votar em mim. Nenhum prefeito será descriminalizado por ter falado mal de um ministro meu”. Isso pressupõe que na cabeça dele é crime não ter votado nele, falar mal do ministro dele, não ser do partido dele? É o tal “ato falho”.VEJA TAMBÉM:Governo Lula está colhendo o que semeouGoverno por um fio: Lula é o problemaLula acha que vai melhorar seu governo dando poder a um marqueteiroSem falar que, no dia anterior, ele disse para os prefeitos que “quando terminar o meu terceiro mandato, vocês vão pedir ‘Lulinha fica’”. Isso não é pedir voto fora de época? Segundo a legislação eleitoral, fazer campanha, pedir voto, é só depois de 5 de julho de 2026. Antes disso é ilegal. Eu imagino que a oposição vai mexer com isso.Governo atual desfez tudo de bom que veio dos anteriores, diz governador de São PauloO Adalberto Piotto, na Oeste, entrevistou o governador de São Paulo, Tarcísio de Freitas. O governador lembrou que no governo Jair Bolsonaro o endividamento era de R$ 700 milhões por dia. Agora está em R$ 3 bilhões por dia. Ou seja, está num ponto em que a dívida não fica administrável. Já lembrei aqui que, pelo cálculo do FMI, o Brasil está com quase 87% do PIB de dívida. Pelo cálculo do Banco Central, é só 76%. E Tarcísio ainda disse que tudo aquilo que foi feito de bom nos governos Temer e Bolsonaro, o teto de gastos, as reformas, foi desfeito. Era bom e funcionava, mas agora o que fizeram é ruim e não funciona, ele afirmou. Como é que vai dar certo?
Eu vou falar de Donald Trump, porque tudo que ele faz lá na Casa Branca tem reflexos aqui. É como o Big Bang, a explosão que deu origem ao universo: há uma explosão nos Estados Unidos e as ondas de choque chegam aqui. A primeira delas é essa sobretaxa no aço e no alumínio que os americanos importam, e que teoricamente afeta o Brasil.Mas o Brasil tem chances de mudar isso, porque não temos superávit comercial sobre os Estados Unidos; é o contrário. Não é como a China. O aço brasileiro vai para a indústria de eletrodomésticos, a indústria automobilística, e os produtos vão ficar mais caros. Eles mesmos vão pressionar o governo norte-americano para fazer um acordo com o Brasil.Além disso, há uma siderúrgica genuinamente brasileira, a Gerdau, que está produzindo aço nos Estados Unidos. Se o aço se valorizar por lá, se o preço subir por causa da lei da oferta e da procura, essa empresa brasileira vai ganhar, terá mais demanda para fornecer aço para os Estados Unidos. Por outro lado, aqui temos a Companhia Siderúrgica Nacional, a ArcelorMittal, que vão sofrer. Metade da nossa exportação de aço vai para os Estados Unidos.O Brasil não precisa bater em Trump, como tem feito o presidente Lula. É melhor ficar quieto. O Itamaraty está quieto porque sabe que pode fazer um acordo. O Canadá e o México já prometeram proteger a fronteira. O México disse que não entrarão nem imigrantes ilegais nem drogas nos Estados Unidos; o Canadá também garantiu que não haverá mais droga entrando nos EUA. Os americanos, então, deram um mês para os dois países demonstrarem isso.WhatsApp: entre no grupo e receba as colunas do Alexandre GarciaTerras raras, que causam guerra na África, podem ser chave para paz na UcrâniaAcabei de mencionar que Canadá e México já concordaram com os pedidos de Trump. Pois até Vladimir Putin está falando de paz com Trump toda hora, assim como o presidente da Ucrânia. Volodymyr Zelensky lembrou que os americanos botaram tanto dinheiro para ajudar a Ucrânia a se defender, e disse que o país tem as chamadas “terras raras”, minerais raros; então, vamos conversar, fazer um acordo e conseguir a paz.A respeito de terras raras, há uma grande e terrível guerra matando gente na África, e ninguém dá bola. Grupos guerrilheiros ligados ao exército de Ruanda invadiram regiões do Congo, atrás de minerais. Há certos minerais que Ruanda exporta, mas que não é ela quem produz; quem produz é o Congo. E esses interesses de mineração se aproveitam da rivalidade secular entre etnias como hutus e tutsis, por exemplo, que se matam por lá.Enfim, estão todos correndo atrás desses minerais por causa de baterias de carros elétricos, de celulares, de computadores. O coltan, por exemplo, é um mineral usado em computadores e celulares. Tântalo, lítio, nióbio, tudo isso temos aqui. O Brasil tem 18% desses minerais raros do mundo, mas nós não nos mexemos. Parece que sai só 1% só. Poderíamos estar ganhando com isso.VEJA TAMBÉM:O ponto de partidaDiplomacia ideológica de Lula pode custar caro ao BrasilTrump brasileiroTrump não quer dinheiro americano bancando segurança da Europa ou grupos terroristasO presidente francês, Emmanuel Macron, está dizendo que vai aumentar a verba para defesa, porque Trump criticou o fato de os EUA estarem gastando o dinheiro do contribuinte americano para garantir a segurança da Europa. Agora estão descobrindo que recursos da Usaid foram até para grupos terroristas, para o Hamas, por exemplo. Bilhões de dólares dos pagadores de impostos dos Estados Unidos vão para inimigos dos Estados Unidos. É isso que Trump está interrompendo.Hugo Motta fez “exoneraço” na Câmara O novo presidente da Câmara está mostrando serviço mesmo, não são apenas palavras ao vento. Ele já exonerou 465 funcionários que estavam recebendo o dinheiro dos nossos impostos e certamente eram dispensáveis, não tinham nenhuma utilidade para a Câmara, estavam lá pendurados num cabide de emprego.Ministro da Defesa volta a dizer que 8 de janeiro não foi golpe e critica condenaçõesO ministro da Defesa, José Múcio Monteiro, foi ao Roda Viva e confirmou o que já havia dito: que o que aconteceu no 8 de janeiro não tem os ingredientes de um golpe. Falou em senhoras que não jogaram uma pedra sequer sendo condenadas a 17 anos de prisão. Ou seja, ele deu força para o movimento de anistia que está circulando no Congresso. Ao mesmo tempo, o ministro reforçou a teoria de que houve bagunça, sim. Eu gostaria muito de ver condenados aqueles que estavam no destacamento precursor, que abriu as portas do Palácio do Planalto e começou o quebra-quebra lá dentro, e não aqueles que entraram depois, fugindo da fumaça das bombas de gás lacrimogêneo.
Surge uma nova estrela no horizonte da combalida democracia brasileira. Hugo Motta, que brandiu a Constituição e invocou o Doutor Ulysses quando foi eleito presidente da Câmara, parece ser uma lufada de oxigênio da esperança de resgate da Lei Maior. E, com isso, valer o que está escrito, resgatando o amplo direito de defesa, o devido processo legal, a autonomia e separação de poderes, a liberdade de expressão, a vedação a toda e qualquer censura, o juiz natural, a inviolabilidade de deputados e senadores por quaisquer de suas opiniões e o resgate de presos políticos por manifestação.O novo presidente da Câmara reconheceu que houve vandalismo e baderna no 8 de janeiro, mas ressalva que não faz sentido punir com 17 anos de cadeia senhoras que lá estavam se manifestando; ele acompanha o ministro da Defesa na conclusão de que faltam ingredientes essenciais para classificar a manifestação como golpe. Hugo Motta manifesta-se, pois, simpático ao movimento pela anistia dos que não estão entre os que abriram as portas do palácio e fizeram destruição. Depois que a Câmara se ajoelhou perante o Supremo aprovando a prisão de Daniel Silveira, inclusive com o voto do próprio Hugo Motta, agora ele, como presidente da Câmara, mostrou que começa outra postura. Afirmou que, se daqui para a frente essas atitudes continuarem, o Legislativo não se ajoelhará para o Supremo e que um poder não vai emparedar ou acuar o outro.VEJA TAMBÉM:Alcolumbre e Motta: o Legislativo sob nova administraçãoA Constituição vai continuar sendo ignorada com os novos presidentes no Congresso?Carol de Toni é o nome da linha de frente da oposição na CâmaraNão é, certamente, um repente de Hugo Motta, nem uma atitude solitária. Ele começou a semana que terminou com sua eleição, com 444 votos, numa pizzaria paulistana, onde reuniu os presidentes do União Brasil, do Solidariedade, do Podemos, do PL de Bolsonaro, do PSD de Gilberto Kassab, do MDB, do PP, e do Republicanos, seu partido, além do prefeito de São Paulo e do governador Tarcísio de Freitas, seu correligionário, mais quase toda a bancada paulista na Câmara, inclusive deputados do PT, dois ministros do governo Lula e o então presidente da Câmara. Isso no centro de poder eleitoral e econômico do Brasil. Cinco dias depois, ele erguia a Constituição, renovando seu juramento de defendê-la.Certamente, naquela pizzaria, lembraram do que está acontecendo com Daniel Silveira, que pode acontecer com quaisquer dos 594 congressistas, assim como a censura pode calar quaisquer dos brasileiros, ou o arbítrio pode prender quem quer que seja. No Senado, o presidente Davi Alcolumbre já disse que não recusará questão alguma. O espírito da estrela da Câmara pode brilhar também no Senado. O Legislativo é o primeiro e o mais poderoso dos poderes, porque representa a fonte do poder, que é o eleitor/cidadão/pagador de impostos. Tem poder de fazer e revogar leis, de aprovar e destituir ministros do Supremo e até de tirar presidente da República. O Congresso pode quase tudo, menos mudar cláusulas pétreas da Constituição. Assim, seus mandantes, os eleitores, precisam saber que seus mandatários têm poder para corrigir o que está errado e torna insegura a vida no Brasil. Hugo Motta avisou, no seu discurso de posse: “Estamos no ponto de partida”.
Os preços estão subindo e o boletim Focus – em que o Banco Central ouve mais ou menos 100 instituições do mercado financeiro – prevê inflação subindo bem acima da meta. Neste ano de 2025, a previsão até está baixa: 5,58% de IPCA. E o crescimento econômico será de 2%, o que é pequeno.O que está crescendo com força, isto sim, é a dívida pública federal. O governo gasta muito. O Banco Central faz um cálculo que deixa fora da dívida pública os títulos do Tesouro que estão em poder do Banco Central. Teoricamente, como o governo é o próprio credor do governo, não teria problema, não conta. O levantamento do FMI é diferente. Pelo levantamento do FMI, a dívida pública federal é hoje de 86,8% do PIB. Para um país emergente como é o Brasil, isso é terrível. Os números do Banco Central falam em 76% do PIB, uma diferença de 10 pontos porcentuais. Em valores, a dívida está em R$ 8,9 trilhões. Está muito perto do total do nosso PIB.E se os americanos ouvirem o Lula e pararem de comprar nosso aço?Estão todos falando da taxação do aço. O Brasil é um dos maiores produtores e exportadores de aço, exportamos quase 10 milhões de toneladas por ano, o que dá quase US$ 8 bilhões. Metade do aço brasileiro é exportado para os Estados Unidos; imaginem se a indústria automobilística americana, que compra o aço brasileiro, resolve ouvir o Lula, “se estiver caro não compre”. O aço brasileiro está 25% mais caro? Então não vamos comprar mais o aço brasileiro. Imaginem se levarem isso ao pé da letra, como tanta gente está dizendo “a eletricidade ficou cara, eu não vou pagar mais a eletricidade, vou comprar de outro”. Mas quem me vende outra eletricidade? São esses problemas que temos por aqui.VEJA TAMBÉM:Sufocar economia e esperar crescimento é novo paradoxo de LulaPopulismo de Lula na reunião ministerial: quem paga a conta é o trabalhadorArgentina decola com Milei enquanto Brasil derrapa com LulaAté o presidente da Câmara diz que preço alto é culpa do governo Agora o próprio presidente da Câmara dos Deputados, deputado Hugo Motta, está explicando o que todos já sabem: preço alto não é culpa do supermercado, é culpa do governo. O governo que desvaloriza a moeda, gastando demais, se endivida, puxa o juro para cima, e todos têm de pagar mais juros por causa disso. O governo atrapalha quando deveria ser o servidor da nação. O governo existe para servir a nação, e não para atrapalhar, nem para empobrecer a nação. Quando o governo causa inflação, ele está empobrecendo a nação. O dinheiro que está no bolso dos cidadãos se desvaloriza.Governo que prometeu “fome zero” em 2003 continua tentando até hojeEsse governo que está aí, aliás, é o mesmo que em 2003 falava em “fome zero”. Mais de 20 anos depois, se olharmos os lugares que estão abaixo da linha de pobreza, é muita coisa. Agora, a primeira-dama e o ministro Wellington Dias vão para Roma para tentar que o Brasil vença a eleição da tal Aliança Global de Combate à Fome. Desde 2003 estão nisso e ainda não conseguiram; já o Milei conseguiu, em um ano, mudar a economia da Argentina.
Um exemplo de intervenção inoportuna ou até anacrônica, em tempos em que o mundo todo descobre que houve um movimento global de censura, de autoritarismo, de tentativa de calar a voz digital das pessoas e que são a fonte do poder numa democracia.  A Advocacia-Geral da União (AGU) do governo de Luiz Inácio Lula da Silva (PT) pediu para o Supremo Tribunal Federal (STF) para apressar o exame de uma ação que anula, chama de inconstitucional, o artigo 19 do Marco Civil da Internet, que foi muito discutido no Congresso. Eu fiz vários programas na Globo sobre isso. O texto foi aprovado e entrou em vigor em 2015 e agora querem mudar. É uma espécie de censura, obrigando as plataformas a fazerem censura a priori. Sendo que a lei diz que para retirar alguma coisa, a pessoa tem que tem que haver uma ordem judicial para retirar. Além disso, as plataformas já têm os seus princípios, os seus regulamentos e afastam aquilo que está contra o regulamento interno.Mas e a Advocacia da União, vocês hão de perguntar: tem algum interesse do governo federal envolvido nisso? Pois é, entraram como amicus curiae. Significa como colaborador, como amigo do Tribunal. E o argumento também é bem interessante. O argumento diz que a Meta, uma das principais plataformas de rede social, põe no mesmo grupo o LGBT, aqueles que têm doença mental ou anormalidade e também alguma coisa contra as mulheres.  É bem da agenda woke, que está sendo abolida em toda parte. Agora eu vi que o McDonald’s também está caindo fora dessa agenda. Agenda woke aplicada naquele helicóptero que bateu no avião, por exemplo. Ou nos bombeiros de Los Angeles. Dá um desastre enorme. Já tem três votos na ação que corre no STF, mas o ministro André Mendonça pediu vistas.  Agora, o nosso novo herói da democracia, das liberdades, da Constituição, do devido processo legal, do amplo direito de defesa das prerrogativas dos nossos representantes, da inviolabilidade dos nossos representantes, que é o jovem presidente da Câmara, Hugo Motta lembra o seguinte: quem faz a lei é o Congresso, afinal, trata-se do Poder Legislativo, como o próprio nome indica. E quando o Legislativo não quer alterar a lei, isso é uma decisão do Legislativo como representante direto do povo, que recebeu o voto popular que lhe dá esse poder.Quem não tem voto popular não tem esse poder de fazer lei, está entendido? Pois é, Supremo não tem esse poder. Tem poder de interpretar a Constituição, de decidir se algo não é constitucional ou é. Mas nesse caso estão querendo mudar a lei, como já se meteram outras vezes. Já imaginou estabelecer quantas gramas o transportador de droga pode carregar sem cometer crime?VEJA TAMBÉM:STF terá Bolsonaro, bets, redes sociais, Uber e outros temas na pauta em 2025Falta de educação e civilidade entre torcedores Por falar em crime, mais 60 idiotas foram presos, agora no Ceará. Na véspera do clássico entre Fortaleza e Ceará. São da mesma laia daqueles idiotas lá de Recife. O sujeito faz agressões físicas que podem levar à morte, a lesões graves, como aconteceu no Recife com causa de futebol? Bom, é porque não deve caber mais nada na cabeça. Está faltando educação, civilidade.Parlamentarismo e revogação da ficha limpa em destaque no Congresso Para encerrar, outra questão lá do Congresso. Já apresentaram um projeto de semipresidencialismo, que na verdade, é parlamentarismo. Como é que funciona o parlamentarismo? Assim, grosso modo, é a mesma coisa que fosse aqui uma monarquia. Só não o é porque em vez de ter um rei ou um imperador, tem um presidente que é o chefe de estado e que tem poder de dissolver o parlamento. Mas quem governa o parlamento, que escolhe um primeiro-ministro que é quem governaria o Estado federal brasileiro. Essa proposta do deputado Luiz Carlos Hauly (Podemos-PR).  Tem outra proposta que revoga a lei da ficha limpa. Eu pensei que já tinha sido revogado pelo Supremo. Pelo menos suspendeu temporariamente para tirar Lula da prisão, e limpar, passar na lavanderia a ficha dele, e aí entrou em vigor de novo a Lei da Ficha Limpa. Eu não sei se é essa que pegou o ex-presidente Jair Bolsonaro (PL), porque não tem nada a ver com corrupção. Pegaram por excesso de uso do poder político durante a eleição, quando ele chamou embaixadores para explicar os temores dele em relação à apuração das eleições.VEJA TAMBÉM:“Quem tem um ‘semipresidente’ não tem presidente nenhum”, diz Gleisi sobre semipresidencialismo“Precisamos modernizar este país”, diz autor de PEC do semipresidencialismo
Alguns assuntos de interesse de todo mundo, do nosso bolso.Uma grande empresa milionária - uma empresa de milhões, porque tinha contrato de milhões com o governo – é a mesma empresa que fornecia mão de obra terceirizada para o presídio de segurança máxima, de Mossoró, de onde fugiram dois do Comando Vermelho.Bom, está sendo investigado que o dono dessa empresa mora numa casinha simples, é um técnico em contabilidade, que tinha R$ 527 no banco e pediu auxílio da pandemia e tem um carrinho velho. E os parentes dele nem sabem que ele era milionário. É o laranja. Aí está sendo investigado.Quando veio à tona a investigação, o Ministério da Gestão cortou o contrato de R$321 milhões para fornecer mão de obra para todo o governo federal. O TCU também pediu para a Secretaria de Comunicação cortar um contrato de R$200 milhões. É muito dinheiro! E é o dinheiro de onde? Seu, meu. É aquele dinheiro que quando você faz qualquer compra, vira imposto. Você está pagando imposto embutido nas compras.  Pois é, como agora a gente está pagando imposto embutido no combustível.A volta do imposto sindicalTem mais, tem o famoso imposto sindical, que para não dizer que é imposto, mudou de nome. No governo Bolsonaro era proibido. Não pode exigir que a pessoa que não queira se filiar a um sindicato, tenha que pagar o sindicato. Só que eles conseguiram uma saída, uma emenda nisso tudo, em que a pessoa para não pagar tem que entregar uma carta pessoalmente no sindicato, ou seja, dificultaram, tem filas enormes aqui em Brasília, São Paulo, Rio de Janeiro, Recife, Bahia, em toda parte. Isso é um absurdo!Está na hora de dar uma sacudida no Congresso Nacional e parar com isso. Os sindicatos que sobrevivam com os seus filiados, aqueles que quiserem se filiar ao sindicato. Assim como o partido político é a mesma coisa. Os meus impostos vão para todos os partidos políticos, inclusive para aqueles dos quais eu discordo. É um absurdo!Prioridades do Governo no CongressoMas o que acontece? Haddad levou lá no Congresso uma agenda com 25 prioridades. Eu digo que quem tem 25 prioridades, não tem nenhuma. A prioridade deveria ser cortar gastos. O Lula não permite, porque para ele todo gasto do governo é investimento. Com Bolsonaro, o País sobreviveu à pandemia com tudo fechado, sem recolher imposto, sem gerar imposto, com 22 ministérios. Por que tem que ter 39 ministros? Porque se funcionou com 22, funcionava com 12, funcionava com 8. Basta olhar a história da República.Agora, o governo federal, Haddad, deixa bem claro que para cumprir metas -  e não estão cumprindo, a meta de inflação não está sendo cumprida,  os juros estão lá em cima porque o governo está cada vez mais endividado, porque gasta mais do que arrecada – é preciso arrecadar mais.Rombo na previdência do Banco do BrasilE aí tem mais, tem mais um susto agora. Um ministro do TCU, do Tribunal de Contas da União, autorizou uma auditoria urgente na gigantesca Previ, a caixa de previdência dos funcionários do Banco do Brasil. O ministro Walton Alencar expressou ao pedir gravíssima preocupação, porque só em 11 meses do ano passado deu R$14 bilhões de prejuízo num tal Plano 1 e um baixíssimo rendimento em seus investimentos.O presidente da Previ é indicado pelo presidente da República, por Lula, e ele é ligado à CUT através da Confederação Nacional dos Trabalhadores do Ramo Financeiro.VEJA TAMBÉM:Lula humilha os pobres“Se estiver caro, não compre!”: a solução de Lula para a inflaçãoO pior ainda está por vir, prevê um dos maiores bancos do país
Com tanta crise nesse país, principalmente crise institucional, em que estão em jogo liberdades, se fala muito em censura, a necessidade de inviolabilidade do mandato daqueles que nos representam, estão discutindo "bonezinho".Tem boas notícias. Eu acho que é uma boa notícia, por exemplo. A deputada catarinense Carol De Toni, ou Caroline De Toni, que já é presidente da principal comissão da Câmara, Comissão de Constituição e Justiça, agora é a líder da oposição.Ela é do PL, é uma voz muito especial na Câmara Federal. Interessante que eu não vi as feministas saudando, é divertido, né? No Senado não há mudanças na oposição em suas lideranças. Continuam os líderes Rogério Marinho, do Rio Grande do Norte, e Ciro Nogueira, do Piauí. Enfim, está nas mãos do principal poder, que é o poder legislativo, é o poder dos representantes da origem do poder, que é o povo, a correção dos desvios na Constituição. E certamente a gente vai ganhar ajuda da administração Trump.Por exemplo, nesse momento, deputados de oposição estão colhendo assinaturas para formar uma CPI e investigar, certamente com dados que serão enviados pela administração Trump, do dinheirão dos milhões de dólares e a atuação da USAID, ou ZAID, no Brasil, que é uma agência de ajuda, estímulo ao desenvolvimento de países, que foi criada na Guerra Fria, para se contrapor aos soviéticos. E que teria sido usada para afastar Bolsonaro do poder, numa intervenção com a cumplicidade de autoridades e instituições brasileiras. Isso é muitíssimo sério.Embraer reafirma Brasil como potência aeronáuticaE temos outra excelente notícia, de uma empresa. Eu digo com muito orgulho que sou amigo de 50 anos de um dos criadores.  Osiris Silva é um dos criadores da Embraer, naquele tempo estatal. Hoje é uma empresa privada, que torna o país uma potência - o Brasil é potência aeronáutica - como é os Estados Unidos, como é a França, como é um pouco o Canadá, certamente os russos também fabricam aviões.A Embraer acaba de fazer um contrato de 7 bilhões de dólares - uns R$40 bilhões de reais. 181 aviões, jatos executivos, com opção para mais 30, com uma empresa chamada Jet flexjet. São jatos executivos do tipo Phenom e Praetor. A Embraer é produtora também do Legacy, que é um avião maravilhoso.Então, essa é uma boa notícia quando a gente está cheio de más notícias, de mentiras oficiais, de falsidades sobre números de emprego, de gastos públicos que não haverá cortes, portanto, o nosso futuro é pagar cada vez mais juros, porque a dívida pública cresce cada vez mais para equilibrar o excesso de gastos do governo. E enquanto isso, na justiça, no topo da justiça, se discute restrições ao trabalho da polícia, com o PCC tomando conta da região norte do país - da Amazônia, das cidades. E a gente está constrangendo o trabalho da polícia.Agora é o topo da justiça junto com a mídia, porque por algum motivo a mídia tradicional detesta a polícia e deve amar os bandidos.VEJA TAMBÉM:“Se a USAID não existisse, Bolsonaro seria o presidente do Brasil”Dívida pública explode e governo finge que nada acontecePolítica não é perder de pé nem ganhar de quatro
Agora se sabe o quanto se expandiu a dívida pública federal. É o que o governo toma emprestado para poder tapar o rombo. Não tapa o rombo, porque o rombo fica, mas para poder gastar. E gastou mais. A dívida pública federal cresceu 12,2%. Está em 7 trilhões e 300 bilhões de reais.Ao máximo que a gente pode imaginar é de R$1 milhão de reais, R$3 milhões de reais, preço de uma boa casa. 7 trilhões e 300 bilhões de reais. São papéis que o governo põe no mercado e que, para encontrar comprador, tem que oferecer juros, tem que oferecer a remuneração do dinheiro que o sujeito aplicou no banco, o banco comprou o papel do tesouro, etc.E aí o juro sobe, por isso que a taxa Selic subiu. A taxa Selic é para controlar a expansão da moeda, ou seja, a inflação, a desvalorização da moeda e o crédito também. Só que todo mundo paga juros. Aí, na medida em que o governo faz o discurso populista, "crédito para todos", "crédito consignado", é que todo mundo vai pagar mais caro por esse crédito. E vai se endividar, obviamente, tal como o governo.O governo talvez não se importe, porque é um endividamento para eles de uma abstração, que é o Estado brasileiro. Só que o Estado brasileiro somos nós. Nós é que o sustentamos por nossos impostos.Por exemplo, segundo eu vi uma comentarista conhecida dizendo que os governos não podem dispensar 30 bilhões do ICMS que passou a valer de novo sobre os combustíveis. Só que são 30 bilhões que são pagos pelas pessoas que abastecem seus veículos. Eu fico do lado de quem abastece os veículos, claro, porque os governos não estão usando bem os nossos impostos.O jogo das cadeiras no CongressoBom, só queria fazer uma observação. Já tem escolhas das comissões, do Senado, dos cargos. Esse acordo que Bolsonaro fez com os presidentes da Câmara e do Senado deu o segundo posto de vice-presidente para o PL nas duas casas. Na presidência ficaram partidos de centro, centro-direita, não centro-esquerda.O PT ficou com a segunda vice-presidência do Senado, a primeira Secretaria da Câmara e Flávio Bolsonaro na comissão de infraestrutura do Senado. E agora está se falando em Eduardo Bolsonaro para presidir a Comissão de Relações Exteriores, que teria uma relação muito grande, muito próxima, com o Departamento de Estado americano. Com Marco Rubio, no caso, o homem que foi lá para o Panamá e já fez o presidente do Panamá dizer que não vai renovar o contrato com os chineses operando o canal do Panamá.Isso é a política, é a velha política americana do porrete. Aqui, eu tenho um porrete na mão. Eu gostaria que você fizesse isso ou aquilo. E aí a gente vai criticar o Trump por defender os interesses dos Estados Unidos, dos americanos, dos contribuintes americanos. Por isso ele está cortando um dinheirão dos contribuintes americanos que vão para ONGs, inclusive brasileiras.Que arranjar dinheiro vire-se, mas não do contribuinte americano, diz Trump.Brasil paga caro e recebe poucoE uma outra questão que eu queria mencionar. Como o estado brasileiro é fraco quando toca uma obra! Eu vejo empreiteiras brasileiras construindo estradas maravilhosas na Flórida, por exemplo. Chove e não fica água em cima do asfalto, a água se esvai por uma porosidade do asfalto.Eu dirijo em Portugal, pelas estradas portuguesas, pelas estradas italianas. E eu dirigi agora nos dois últimos dias na BR-060, Brasília-Goiânia / Goiânia-Brasília. Um amigo meu me disse que a estrada é maravilhosa, só que o padrão de qualidade, de exigência do brasileiro que não conhece os outros padrões é baixíssimo.O que é péssimo a gente acha ruim e o que é ruim a gente já acha bom. É como a estrada na qual eu transitei ontem e anteontem e paguei R$25 reais na ida e volta de pedágio.Estou lembrando isso só para sacudir a cabeça da gente, que a gente tem que ser exigente, porque o tamanho dos impostos que a gente paga é muito grande.VEJA TAMBÉM:Cumprir meta fiscal não basta para baixar os jurosAlcolumbre e Motta: o legislativo sob nova administraçãoNão adianta Brasil de Lula querer espernear contra as tarifas de Trump
Nos discursos vitoriosos, os novos presidentes do Senado e da Câmara revelaram princípios. Alcolumbre disse que vai continuar a defender “a condição de um parlamentar poder viabilizar recursos para levar aos seus municípios”. Deixou claro que continuará sendo um paladino de emendas orçamentárias.Hugo Motta ergueu a Constituição, imitando o Doutor Ulysses, e falou em “Câmara forte com garantia de nossas prerrogativas e defesa da imunidade parlamentar”. Isso significa a volta do artigo 53 da Constituição: Deputados e Senadores são invioláveis, civil e penalmente, por quaisquer de suas opiniões, palavras e votos. Para deixar qualquer um entusiasmado, se não tivesse votado pela prisão do Deputado Daniel Silveira.A eleição dos dois deixou muita gente ainda mais pessimista com o futuro do Legislativo, que vem se encolhendo há algum tempo. Era mais aguerrido antes do AI-5. Paulistas não entendem como o Astronauta teve quase 11 milhões de votos diretos e agora só quatro. Não se conformam que, com todo seu poder econômico e eleitoral, os presidentes do Legislativo federal sejam do Amapá e da Paraíba. Para entender, teriam que separar a eleição, digamos, primária, das secundárias, em que votam seus representantes, na Câmara e no Senado. Nessas, prepondera a articulação pessoal e partidária, por cargos nas mesas diretoras e nas comissões. Os dois são jovens: Alcolumbre 47 anos e Motta 36. Alcolumbre é senador reeleito e chegou à Câmara Federal em 2003. Já foi o senador mais jovem, assim como Motta foi o deputado mais jovem, com 21 anos. Motta está no seu 15º ano na Câmara; equivale a um doutorado.Outro estranhamento foi o apoio de Bolsonaro a ambos. Quando a oposição concentrou forças em Rogério Marinho para presidente do Senado e ele perdeu para Rodrigo Pacheco, a oposição ficou sem poder na Casa. Só com o microfone. Agora o ex-líder do governo Bolsonaro é o substituto do Presidente do Senado - o vice-presidente Eduardo Gomes, do PL.Damares ficou com a Comissão de Direitos Humanos, Flávio Bolsonaro com a de Segurança Pública, Marcos Rogério, que brilhou na CPI do Circo, com Infraestrutura - todos do PL. A importante Comissão de Constituição e Justiça, por onde tudo tem que passar, ficou com o senador Otto Alencar, do PSD de Kassab, que é secretário do Governador Tarcísio. O PL ficou com os vices das duas casas. Na Câmara, com Altineu Cortes, do RJ. Para o PT, sobraram a 2ª Vice no Senado (Humberto Costa) e a 1ª Secretaria na Câmara (Carlos Veras), ambos de Pernambuco. Lula não deve ter gostado desse resultado.O poder no Congresso está ainda mais distante do Palácio do Planalto. Talvez nem adiante trocar ministros para agradar partidosComo disse o presidente do PSD, Gilberto Kassab, o PT perde protagonismo, vale dizer, Lula perde ainda mais seu minguado poder, ainda que distribua cargos e libere emendas. É um círculo vicioso onde entram inflação, juros, preços altos, déficit e falas que teimam em não se atualizar com a realidade. E ainda tem Trump e Musk. E esta nova administração na Câmara e no Senado é a dos anos que preparam a sucessão presidencial, mais eleição dos governadores, da Câmara e de dois terços do Senado. Serão "anos de colheita”, diz o governo. Mas o que semeou?VEJA TAMBÉM:Os três interesses distintos que levaram às eleições de Alcolumbre e MottaFeirão do Centrão: política honesta não paga, mas também não levaErro fatal: com Alcolumbre e Motta, ganhar é perder
Já reabriram o Supremo Tribunal Federal e o Congresso Nacional. Eu sou um otimista e penso que as promessas do presidente da Câmara devam ser cumpridas, nem que a gente fique cobrando aqui o resgate da Constituição, inclusive e principalmente das prerrogativas e inviolabilidade do mandato, que ele próprio desrespeitou ao votar pela prisão de Daniel Silveira.Mas é bom repetir sempre o artigo 52: deputados e senadores são invioláveis civil e penalmente por quaisquer de suas opiniões, palavras e votos.Perguntaram para o Hugo Motta também se ele vai tocar o projeto de anistia para o 8 de janeiro. Ele respondeu que tem um lado que não quer anistia, a esquerda - justamente quem mais recebeu anistia do governo militar na época da transição - mas que vai agir de maneira imparcial como presidente da casa. Imparcial significa não dar nenhum empurrãozinho de lado nenhum, nem ficar segurando, nem engavetar.Não é o caso de Alcolumbre, no seu primeiro mandato de presidente do Senado, e de Rodrigo Pacheco. Os dois sentaram em cima dos requerimentos de investigação sobre desrespeito da Constituição por parte de ministro do Supremo.O Supremo também reabriu. Espero que alguém no Supremo olhe para os outros e diga vamos resgatar a Constituição, vamos ler a Constituição. Por exemplo, a língua oficial do Brasil é a língua portuguesa, é o artigo 13, e a maioria do Supremo está votando contra uma lei de Uberaba que confirma a língua portuguesa, dizendo que não existe linguagem neutra nas escolas do município. Mas o Supremo está pensando diferente do artigo 13 da Constituição.Invasões contidas: um modelo para todo o BrasilBom, queria registrar também uma manifestação, não é de hoje, mas não custa mostrar para o país inteiro. O governador de Mato Grosso, Mauro Mendes, reuniu políticos, empresários, a classe rural principalmente, para festejar 50 invasões que não aconteceram, segundo ele são “invasões que não se criaram”. Aí eu vejo que em Goiás também as invasões não estão se criando por ação do governador Caiado. Eu creio que Mato Grosso do Sul também. Que isso sirva de modelo para todos os governadores. O direito de propriedade está na mesma linha do direito à vida na Constituição, no artigo 5º, que é a cláusula pétrea da Constituição. Aí vem a enrolação para dar outras interpretações diferentes do que está na Constituição. Isso é que tem que acabar. Constituição é a Constituição, lei é lei.Pode ser agora que, com a chegada de Trump nos Estados Unidos, que afirma que "lei é lei", então aplique-se a lei, pronto, ponto final.Agora mesmo eu estou vendo já, está todo mundo concordando. O presidente do Panamá recebeu o secretário de Estado Marco Rubio, que foi lá e disse, "olha, o chinês quiser fechar o canal do Panamá, acabou o mercado da Costa Leste com a Costa Oeste dos Estados Unidos. Os Estados Unidos construíram aqui, fizeram um acordo com o Panamá, entregaram o canal para o país Panamá em 1999, mas os Estados Unidos estão reclamando que não estão cumprindo, porque estão entregando a administração do canal para os chineses”.Imagina só o perigo, se der uma guerra, digamos. A primeira coisa que os chineses vão fazer é fechar o canal. É só deixar um super navio entupindo lá dentro. Pode-se fazer muita coisa com um canal!Outra questão! Essa história do mérito, volta o mérito, inclusive sobre a condução de Elon Musk. O sujeito que controlava o tráfego aéreo nos Estados Unidos não sabia por que um avião se sustentava. Não sabia como funcionava o motor de um avião. Ele estava lá por causa da cor da pele. Tem gente que está lá por causa do uso da genitália. Isso não pode. Tem que ser um mérito.Exames toxicológicos: justiça ou hipocrisia?E por último, eu vi nas redes o depoimento de um caminhoneiro -  que conduziu nove eixos, uma grande responsabilidade nas estradas -  sendo submetido ao exame toxicológico e perguntando "por que que eu sou submetido e concordo com isso e não o professor para quem eu entrego meus filhos? O professor pode ser drogado? Eu acrescentaria o advogado, o juiz, o médico, o policial, o militar e por aí vai.O legislador é. Eu duvido que façam uma lei generalizando, mas ia cair muito o consumo de droga se isso fosse aplicado. E o bom senso subiria muito. O bom senso subiria na razão inversa da queda do consumo de droga.VEJA TAMBÉM:Davi Alcolumbre e Hugo Motta vão enterrar o PL da Anistia?Pacheco deixou engatilhado novo Código Civil um dia antes de fechar mandatoCongresso sob nova direção. Impeachment de Moraes vai para a pauta?
O governo tem dito que o começo do terceiro mandato de Lula, quinto mandato do PT na Presidência da República, foi de semeadura, e que agora vem a colheita. Aí a gente olha para saber o que está sendo colhido, e parece que nada foi semeado.Ou semearam inço, semearam joio, porque é o que estão colhendo. Preços altos, juros altos, déficit, endividamento e, agora, a perda do poder político mais evidente ainda no Congresso Nacional.Já se viu a perda do poder político após as eleições legislativas, em que a maioria do Congresso virou centro-direita. E agora se confirmou: o centro e a direita estão comandando as duas Casas. Sobrou para o PT uma Segunda Vice-Presidência no Senado e uma Primeira Secretaria na Câmara.Bolsonaro marcou posição forte com o primeiro-vice do Senado, que já foi seu líder – Eduardo Gomes de Tocantins, do PL – e com comissões importantes. Para o Flávio Bolsonaro, a da Segurança Pública; para Direitos Humanos, a Damares Alves; para a infraestrutura, Marcos Rogério. Todo mundo do grupo mais próximo de Bolsonaro. Na Câmara, o vice-presidente é do PL do Rio de Janeiro.Então, o governo Lula se enfraquece politicamente dentro do Congresso, e aí vai colher o quê? Como prevê Gilberto Kassab, o PT perdeu o protagonismo e, se entrar para a eleição presidencial, vai ser para ser derrotado.Argentinos reprovam Lula mais do que Bukele, Meloni ou TrumpNa Argentina, foi feita uma grande pesquisa sobre nomes oferecidos aos pesquisados. O único nome com avaliação negativa entre Bukele, Meloni, Trump, Musk, Zuckerberg e Lula, foi Lula. O único negativo. Os outros tiveram avaliação positiva maior que a negativa. Lula perdeu por 40 a 37 na avaliação negativa.Supremo desrespeita a Constituição ao contrariar a língua portuguesaEu queria falar aqui sobre algo muito importante, que é a Constituição Brasileira, que não está sendo respeitada. Como a gente sabe, o Supremo deveria ser o guardião da Constituição.Em uma ação movida por um grupo LGBT contra uma lei da Câmara Municipal de Uberlândia que proibiu linguagem neutra nas escolas de Uberlândia, a relatora, ministra Carmen Lúcia, já foi acompanhada por Moraes, Zanin, Fachin, Dino e Toffoli dizendo que a lei não vale.Só para lembrar: a lei foi aprovada na Câmara Municipal de Uberlândia. De 27 vereadores, só seis foram contra. A relatora citou o inciso 9º do artigo 5º, que fala em liberdade de expressão, e o inciso 4º do artigo 3º, que fala em não ter preconceitos. E se esqueceu do artigo 13 da Constituição.O artigo 13 da Constituição diz claramente, para quem sabe ler: a língua portuguesa é o idioma oficial da República Federativa do Brasil. A língua portuguesa não tem linguagem neutra. A língua portuguesa tem dois gêneros. Nós humanos temos dois sexos.Eu não vejo no respeito à língua portuguesa e no respeito à Constituição nenhum tipo de censura contra a liberdade de expressão e muito menos algum tipo de preconceito. Seria preconceito contra a língua portuguesa? Não deu para entender essa decisão do Supremo que, desculpem, contraria a Constituição e desrespeita a língua portuguesa.VEJA TAMBÉM:Alcolumbre e Motta assumem comando do Congresso com discurso alinhado a antecessoresSegundo Lula, preços dos alimentos sobem e a culpa é suaTransformar o Brasil num país de “classe média”: mais uma mentira de Lula
Muita gente que ocupa a mídia tradicional ficou sugerindo que Lula vai arranjar um cargo na reforma ministerial para os ex-presidentes da Câmara e do Senado, Arthur Lira e o Rodrigo Pacheco. Isso é impossível numa democracia ou num regime que não seja parlamentarista, porque Rodrigo Pacheco foi eleito para representar Minas Gerais, como senador. Ele vai abandonar os eleitores dele, vai trair os eleitores dele? Arthur Lira foi eleito para representar os eleitores de Alagoas. Vai abandonar os eleitores dele? Os eleitores dele são os patrões dele, são os mandantes. Ele é o mandatário.Agora ele abandona os mandantes e vai ter um outro mandante sobre ele, um outro patrão, presidente da República? Tem 12 no Ministério de Lula que foram escolhidos por seus eleitores para representá-los no Legislativo. E abandonam milhares de eleitores. Isso é um absurdo.Aliás, durante a entrevista de Lula ontem, quando perguntaram se Rodrigo Pacheco ia ter algum cargo no governo, ele respondeu: "tudo o que eu quero é que o Rodrigo Pacheco seja o futuro governador de Minas Gerais".Só que eu duvido muito, acho impossível que os mineiros, nessa altura -  no mundo de hoje que está todo mundo acompanhando o que acontece, graças às redes sociais  e que  não recebe mais a notícia embrulhadinha para ser desembrulhada - não entendam que diante do óbvio a Constituição esteja sendo desrespeitada e nada fazem. Pacheco não permitiu que o Senado fizesse o que deveria fazer, já  que o Senado é o único órgão que tem o poder de desaprovar um ministro do Supremo que foi aprovado pelo próprio Senado.Crédito consignado Eu falei nessa entrevista de Lula, mas tem outra coisa também. Ele anunciou que agora fez um acordo com os bancos que vai ter crédito consignado para quem tem carteira na iniciativa privada. Pelo E-Social vai poder ter o crédito consignado, vai poder tomar empréstimo.Gente, isso é um perigo! É um estímulo ao endividamento. O sujeito vê a oferta de crédito e morde à isca. Vai pagar juros e vai ficar endividado. E no fim do mês vai ver o seu contracheque mais murcho, mais fininho, com 30% a menos ou mais do que isso, pegando do fundo de garantia. É uma temeridade.Censura, enganos e impunidade na pandemiaBom, eu quero mencionar também o que eu ouvi com preocupação! A doutora Raíssa Soares, que foi bloqueada, foi censurada durante a pandemia, enquanto ela recomendava o tratamento, não podia dizer o nomezinho Ivermectina, hidroxicloroquina, não podia contestar nada sobre a vacina experimental não testada, está cobrando! Depois de ter 500 páginas de um relatório do Congresso americano, mostrando toda mentira, todo engodo e depois da gente ter ouvir o Tedros Adhanom, da OMS, lavar as mãos e dizer que a OMS não impôs fechamento de tudo, lockdown, não impôs máscara, não impôs vacina, apenas aconselhou governos. E aí? Ninguém se responsabiliza não, por tudo que aconteceu, pelos enganos que resultaram em consequências fatais? Ninguém? Vai ficar por isso mesmo? Ninguém vai discutir, não vai ter uma CPI de novo para saber quem são os responsáveis?VEJA TAMBÉM:País está na direção errada – e os brasileiros sabemEconomia virou um ninho de ratos por causa da inépcia do governoLula encontrou um problema na economia
Enquanto o Fed, ou seja, o Banco Central americano, manteve a taxa básica de juros -  imagina o tamanho da taxa básica de juros dos Estados Unidos - de 4,25% ao ano a 4,5% ao ano, por causa da estabilidade americana, aqui, o Copom, o Conselho de Política Monetária, elevou um pouco mais a taxa básica de juros. Agora já está passando dos 13%. Isso vai significar mais juros para o brasileiro pagar na hora que ele tiver que remunerar o dinheiro que pediu emprestado.O governo gasta bilhões com isso, porque a dívida pública é imensa. O governo gasta demais e aí precisa tomar dinheiro do mercado, pedir dinheiro emprestado. Então joga papéis no mercado, tem que pagar juros. E como as pessoas não estão confiando muito, tem que pagar bons juros. E esses juros se derramam para o mercado e nós todos temos que pagar juros altos.Bom, além disso, agora estão elevando os impostos estaduais sobre combustíveis. Então já vai subir gasolina, diesel, etanol. E a Petrobras está estudando. Petrobras está esticando a corda, que daqui a pouco arrebenta, porque já está com uma defasagem aí de uns 10%. Então vai subir combustível também e aí sobe tudo. E o presidente da República disse que tem que baixar o preço dos alimentos. Qual é a causa? A causa é o excesso de gastos provocado pelo governo do presidente da República. Fez ministério demais, aí gasta demais.E ele ainda tem uma concepção de que gasto público é sempre investimento. Investimento é quando gera riqueza. Saneamento básico é investimento. Educação pode ser investimento, mas é investimento a longuíssimo prazo. Mas enfim, ele tem essa concepção.E está cobrando mais impostos federais da gente. O brasileiro pagou no ano passado R$ 238 bilhões a mais de impostos em relação ao ano anterior, um aumento de quase 10%. E o salário mínimo não aumentou 10%. Nós pagamos um total de R$2,7 trilhões de impostos federais no ano passado. E vai sair agora o resultado do déficit primário, R$40 bilhões a mais do que arrecadou. Como é que no governo anterior tinha superávit, inclusive nas estatais? Correio, por exemplo, estava dando lucro, agora dá prejuízo. Que história é essa? Por que? A gente fica se perguntando.Mudança de narrativa na OMSBom, tem uma outra questão, que essa é de deixar a gente boquiaberto. Comentei isso no meu canal. Vejam só, o diretor-geral da OMS, aquele mil vezes citado, Tedros Adhanom, que disse que tem que usar máscara, que se vacinar, tem que fechar tudo. Ele agora faz uma declaração, em inglês, claro, que eu traduzo para vocês. Ele disse "A OMS não impôs nada a ninguém, nem lockdown, nem vacina, nem máscara. A gente não tem esse poder, não é essa a nossa função, nem tentamos, nem queremos isso. O nosso papel é apoiar governos com conselhos para proteger seus povos".Isso é tão incrível, na verdadeira acepção da palavra - incrível é aquilo que não dá pra acreditar - que eu pensei que fosse inteligência artificial, mas vi que não é. É porque o Trump está tirando dinheiro da OMS. A OMS fica dando camisinha de Vênus para o Hamas. Como é que é? E o contribuinte americano pagando? Aí o Trump disse: olha, a gente paga 500 milhões de dólares por ano para a OMS e temos 300 milhões de habitantes. A China tem 1 bilhão e 300 milhões de habitantes e paga só 39 milhões? Que história é essa? Não, a América em primeiro lugar, os contribuintes americanos têm que ser respeitados.E aí eu fico pensando, e agora? O Pilatos da OMS lavou as mãos ou não tem nada a ver com isso? Se vocês fecharam tudo, se fecharam loja, se faliram, se gente perdeu emprego, se gente perdeu renda, se gente ficou respirando seu próprio ar atrás da máscara, dia e noite, se gente foi vacinada por uma vacina que era só uma experiência, então não fui eu que mandei, não foi a OMS. A OMS só aconselha, não impõe nada. Então, meus amigos, vamos olhar aqui pra dentro do Brasil. Se não foi a OMS, quem foi?VEJA TAMBÉM:Lula é um proxeneta da misériaQual é o plano do governo para o BrasilUns voam, outros afundam
O promotor daquele grupo de combate ao crime organizado, um grupo especial de São Paulo, do Ministério Público, apresentou denúncia formal contra 12 integrantes, inclusive presidente, vice-presidente, de uma ONG chamada Pacto Social e Carcerário de São Paulo.Essa ONG já foi recebida no Ministério da Justiça, no Ministério dos Direitos Humanos e no Conselho Nacional de Justiça. Por que ele apresentou denúncia? Ele alega que ela foi organizada pelo PCC para defender os interesses do PCC nos presídios. Estão lá o presidente, o vice-presidente e 12 pessoas denunciadas.Caso Canção NovaUma outra questão, o Ministério Público de São Paulo, do interior, contra a Comunidade Canção Nova, que é uma batalhadora pelos valores da Igreja Católica, os valores cristãos, os valores éticos, os valores da família. Ela organizou em 1982 uma fundação para ser a mantenedora, a Fundação São João Paulo II.  Enfim, é uma tentativa, segundo diz o pessoal da Canção Nova, para laicizar, ou seja, tirar a religião disso. Eu estou contando porque é muito óbvio, sempre foi, desde a Revolução Soviética, desde 1917, que a religião atrapalha. “A religião é o ópio do povo”. E a primeira ação que faz a implantação de um regime comunista é eliminar a religião, como Ortega está fazendo na Nicarágua hoje em dia. Como tantos padres foram sacrificados em regimes da Ásia, da África, e como aconteceu na União Soviética, em que as igrejas cristãs, ortodoxas, foram transformadas em depósitos de cereais, igrejas belíssimas, que hoje estão recuperadas, a gente visita, são maravilhosas, mas eram depósitos de cereais.Só para lembrar, para a gente se manter atentos a esses movimentos que pretendem substituir a religião pelo Santo Marx, não é?Corrida pelo avanço digitalE os americanos estão levando um susto! Eu lembro do susto que eles levaram quando começou um satélite em cima da gente dando volta à terra, o Sputnik. Eu tinha 16 anos para 17 anos. Os soviéticos surpreenderam o mundo e os americanos, principalmente. Os americanos só conseguiram se recuperar quando chegaram à lua.Pois agora têm os chineses com a inteligência artificial DeepSeek, que significa profunda busca, algo assim. Parece que é barato, fácil, adaptável às circunstâncias e acessível. E já fez tremer os grandes do mundo digital, as grandes empresas dos Estados Unidos.Censura nas redes sociaisBom, uma outra questão, por que querem tanto censurar as redes? Eu vi que censuraram uma revista do Allan dos Santos e do Lacombe com base na lei brasileira de 2015, que é o marco jurídico da internet. Já existe a lei aprovada pelo Congresso, mas não estão satisfeitos, porque querem censurar mais, sendo que a Constituição proíbe censura, garante a liberdade de expressão sem anonimato.Mas insistem, por quê? Ora, está muito claro. Porque essa nova linguagem digital, a nova voz da democracia, em que cada cidadão tem voz, nesse mundo digital, a direita e o centro estão conseguindo administrar melhor que a esquerda.Então, é mais ou menos aquilo: perceberam que o outro time está jogando melhor ou  muda as regras do jogo ou leva a bola. É isso que estão querendo. Só para a gente entender por que falam tanto de censurar, principalmente no Supremo.VEJA TAMBÉM:Infiltração: o PCC avança sobre as instituiçõesQual é o plano do governo para o BrasilRevista de Lacombe e Allan dos Santos tem redes sociais derrubadas por decisão do STF
Já estão no noticiário as especulações sobre troca de ministros. Dizem que apenas dois não são trocáveis: o do Gabinete Civil, Rui Costa, e o da Fazenda, Fernando Haddad. Só isso já deixa o governo paralisado pela expectativa da multidão de ministros recém-saída da reunião na Residência do Torto, onde ouviu o presidente dizer que é preciso baratear a mesa do trabalhador. Ele já trocou a agência oficial de propaganda.Saiu Paulo Pimenta e entrou o marqueteiro Sidônio Palmeira. Não vai adiantar nada. Seria como tirar Haddad e botar Paulo Guedes. Lula continuaria considerando gasto como investimento, como continuará achando que propaganda é mais forte que a ação. Aliás, governo não precisa de propaganda; basta ter um bom produto de serviço de saúde, ensino, segurança, saneamento básico, e cumprimento de promessas.A desaprovação do governo é maior que a aprovação e é o próprio Lula quem criou isso, achando bonito criar expectativas mirabolantes, como a da picanha ou da viagem aérea para os pobres.Quem não consegue chegar sequer à laranja e votou no Presidente à espera de vida melhor, sente raiva, quando começa a sentir o bolso e o estômago reclamando. E aí vêm à tona as bazófias de mentir sobre números que nem o Jayme Lerner acredita; ou lembrar as lições maternas de que a verdade engatinha, mas a mentira voa.A credibilidade que ainda restava nos eleitores se esvai e o real se desvaloriza, porque mercado e investidores já não apostam na correção do desequilíbrio fiscalNão adiantam jargões de fantasia, como o tal “arcabouço”, criado para disfarçar que o governo Lula estava dispensando o saudável Teto de Gastos instituído no governo Temer. Sem maioria no Congresso, com esquerda em minoria (numa eleição que elegeu presidente de esquerda…), Lula quase dobrou o número de ministros, para distribuir cargos para partidos de centro e ganhar votos no Congresso - a mesma estratégia que repete com liberação de emendas, toda vez que precisa de votos parlamentares.Custa um dinheirão - a multidão de ministros e a distribuição de emendas. E só aumenta o problema, porque gera mais déficit e endividamento público - que geram mais inflação e maior taxa de juros. Quem sofre são os mais pobres, tidos como os eleitores de Lula. É um círculo vicioso.Lula vai repetindo as falas que geram as frustrações de seus eleitores, assim como  os erros que ele crê serem apenas “de comunicação”. Anunciou que se exporia mais e passou a expor o Ministro do Gabinete Civil, Rui Costa, que inaugurou suas falas mencionando intervenções no mercado, e teve que desmentir. Depois veio a laranja… dos laranjais que o MST devastou com trator. Antes fora o desgaste do PIX, destinado a enquadrar no Imposto de Renda os informais menores.Lula torceu por Kamala e chamou Trump de nova cara do nazismo e fascismo, referência já feita ao Agro, garantidor de nossa balança de pagamentos. Sua mulher ainda completou com o fuck you Elon Musk, referindo-se ao braço direito de Trump. Agora o TCU suspende o Pé-de-Meia, que pode ser uma pedalada de R$ 6 bilhões, que já gerou coleta de mais de 100 assinaturas para impeachment. Isso porque ainda não apareceu o dólar no combustível.O Lula3 vai mal. E não é o governo, é o chefe do governo que é a origem da perda de rumo, com improvisos corretivos que só fazem piorar a desorientação.VEJA TAMBÉM:Tentativa fracassada de monitorar o Pix revela ignorância do governo LulaImpeachment de Lula: TCU reconhece pedalada e deputados se mobilizamFarra do dinheiro vivo na política brasileira: uma crônica do descaso repetido
Hoje eu vou falar um pouco de Davos, porque nós vamos ter a COP 30, lá em Belém, um encontro ambiental. Ao meu ver se esvazia o Acordo de Paris -  que já não tinha o sol, o sol não assinou – e os Estados Unidos retiram também a assinatura.A própria delegação francesa avisou em Davos, que vai pedir na União Europeia, no Parlamento Europeu, a retirada das restrições ambientais e burocráticas, porque os países europeus, como a França, não estão resistindo ao aperto de medidas burocráticas e climáticas, exigências de sustentabilidade - eu nunca entendi exatamente o que é isso. Toda essa discussão será transferida para a COP 30.Recentemente, eu estava ouvindo o engenheiro agrônomo Almir Rebelo, que é do meu estado, gaúcho como eu, excelente. Ele falou que o nosso agro gera uma fotossíntese que é campeã do mundo. É o maior sequestrador, segundo ele, de CO2 -  o dióxido de carbono -  do mundo, de gás de efeito estufa. Enquanto a China, que é o maior poluidor, não tem nada disso.Então, tem muita gente que está querendo dar um golpe - mais um golpe no agro-brasileiro - lá na COP30, e tem que inverter isso. O agro-brasileiro é o campeão do mundo em ambientalismo, porque nós temos uma legislação ambiental excelente.O Almir também lembrou que nós transformamos -  além de sequestrar o carbono - a soja, por exemplo, em energia, em biomassa e em alimento.Vamos comparar com a floresta? Que não produz energia, biomassa, nem alimento, só faz a transformação. Olha só o brilho do nosso agro!Assinatura de protocolo sem transparênciaBom, mas aconteceu outra coisa lá em Davos. Davos foi palco da assinatura de um protocolo de intenções entre o Ministério dos Povos Indígenas e a empresa privada Ambipar.Gente, atenção, segurem-se! Esse protocolo envolve 14% do território brasileiro, quase 1 milhão de quilômetros quadrados. É igual à soma dos territórios da França com a Inglaterra. Eu fico me perguntando: uma coisa assim não teria que ter Congresso Nacional?Pois bem, quais são as intenções? Ensinar os índios a formar brigadas indígenas contra o incêndio. Eu seguro o riso porque os índios conhecem a coivara para fazer lavoura e para guerrear desde que eles existem. A outra: destinação de resíduos sólidos. O que é isso? Na floresta, resíduos sólidos? Destinação? Eu gostaria de saber se não é resíduo de mineração.Uma outra intenção é o monitoramento, inclusive com drones, monitoramento da área. Eu imagino que essa empresa não tem nenhum estrangeiro no meio. Também o acesso a insumos demandados pelos povos indígenas para levar alimento. Estão querendo acostumar o indígena a não plantar, a não colher raízes, frutos e a não caçar. Vamos integrá-los logo, então. E por fim levar remédios. Eles vão abandonar a medicina tradicional da botânica.Eu queria perguntar, quem são os povos? Se perguntaram a esses povos se eles aceitaram isso. Quem paga? Eu vi uma entrevista de uma dirigente que disse que não tem ainda valores, quanto vai pagar. Tem contrato? Houve concorrência pública para isso? E, sobretudo, quem são essas pessoas? Porque é muito território.Meu Deus, eu fico cheio de perguntas na cabeça.VEJA TAMBÉM:COP 30 na berlindaTrump, coveiro da agenda “verde-woke”A controversa COP-30 e os problemas reais de Belém do Pará
O prefeito de Bento Gonçalves teve uma excelente ideia sobre o Bolsa Família. Ele fez um projeto de lei, enviou para a Câmara de Vereadores e esse projeto virou lei municipal.Consiste no seguinte: o levantamento de quem ganha a Bolsa Família. Verifica-se quem tem higidez, saúde física, mental, musculatura, juventude, capacidade, possibilidade de trabalhar e pergunta: “Por que não quer trabalhar?” A pessoa pode responder que não consegue emprego.Então, a prefeitura oferece um programa para conseguir emprego. Aí o sujeito diz que não quer o emprego, e que o Bolsa Família está bom. Então a pessoa não ganha mais Bolsa Família caso se recuse a trabalhar.Pois então: a Defensoria Pública da União está combatendo isso. Ela é contra essa ideia maravilhosa que deveria ser aplicada no Brasil inteiro.A Defensoria Pública diz, inclusive, que oficiou a ideia à Procuradoria-Geral da República e ao Conselho Nacional de Direitos Humanos. Ela alega que viola princípios da proporcionalidade prevista na Constituição Federal.Se você quiser me ajudar, procure na Constituição. Até porque eu não achei. Mas a Defensoria Pública da União disse que achou.Seria prejuízo aos direitos humanos. Opa, mas o direito humano não é de todo mundo? Não tem o direito humano de quem paga o imposto que paga o Bolsa Família? Porque é claro que o Bolsa Família não vem do governo. O governo não tem dinheiro. Governo não produz riqueza. O governo pode até imprimir dinheiro, mas está tirando o valor do dinheiro que você tem no bolso, pela inflação.A verdade é que o dinheiro do Bolsa Família vem do trabalho das pessoas que estão trabalhando e pagando imposto.Então, esses não têm direito de preservar o seu imposto para causas justas e de assistência social justa?O sujeito não quer trabalhar, quer viver do suor dos outros, dos seus semelhantes?Essa ideia do município de Bento Gonçalves deveria ser usada no país inteiro para reduzir o tamanho do Bolsa Família e impor justiça social. Para que alguns que trabalham não ofereçam o suor do imposto para quem não quer trabalhar. Não é simples, assim?Outro assunto...Nós sabemos que o SUS é horrível para quem precisa fazer mamografia. O SUS está fazendo mamografia a cada dois anos, e somente depois dos 50 anos, às vezes, até depois de 60.Já as pessoas que pagam plano de saúde querem ter esse direito. Mas os planos de saúde estão pensando, lá na Agência Nacional de Saúde, em dizer não para mulheres de 40 anos. Querem liberar o exame somente depois dos 50 anos.Que história é essa? Nós vamos deixar assim? Quem paga plano de saúde e mais o SUS – que nós com o dinheiro dos nossos impostos – tem esse direito. Sinto muito, está escrito na constituição que saúde é direito de todos. É dever do estado!A maior parte do câncer de mama está aparecendo agora em mulheres mais jovens. Portanto, é absolutamente necessário o diagnóstico precoce para tratar o câncer de mama com êxito.Eu vou voltar a falar nesse assunto porque o assunto é muito, muito grave.Eu já falei nisso, mas só para lembrar...Como está todo mundo noticiando, esse pessoal que chegou a Manaus, algemados, acorrentados. Tem gente que está escandalizada. Gente, esse já é o 33º voo só no governo Lula.Todos eles foram presos no governo Biden. Ficaram à disposição de um juiz. E o juiz decretou a deportação porque eles são considerados criminosos.São pessoas que gastaram um dinheirão para entrar nos Estados Unidos mãos de coiotes, correndo riscos enormes. Não sei por que, já que os Estados Unidos não têm CLT, nem justiça do trabalho. Mas todo mundo quer ir para lá...Dizem que tem 2 milhões de brasileiros por lá. Eu duvido. Acho que é o dobro disso.Gente, vocês já imaginaram? Pensem o seguinte: tem o piloto e o copiloto, e mais dois ou três seguranças. Aí tem 88 pessoas lá dentro, sem algema, sem nada. E resolvem que não querem voltar para o Brasil. Então, pegam o piloto, pegam o copiloto, e fazem eles posar no Canadá.Olha só, 7.168 brasileiros foram deportados de 2020 até 2024. Só na administração Lewandowski, no Ministério da Justiça, já foram 17 voos. Só agora que está se falando nisso, por quê? Para pegar o Trump, né?
Qual é a diferença entre Adélio Bispo e o tal plano do golpe que não houve, que está na denúncia entregue ao Supremo pelo procurador-geral da República? A diferença é que o plano do golpe que não houve não passou da primeira fase. Quem estuda o “caminho do crime” sabe: primeiro a pessoa pensa, tem vontade de cometer o crime. Depois, começa a planejar, a reunir os meios. Quando sente que já tem os meios para cometer o crime, ela realiza o crime. Pensar no crime não é crime. A legislação penal não considera crime.E o Adélio? Ele foi até o fim. Realizou o crime, enfiou a faca no abdômen do candidato que liderava as pesquisas para matá-lo, para tirá-lo da frente e abrir caminho para o candidato que estava atrás. Foi planejado, sim, porque no mesmo 6 de setembro em que ele estava em Juiz de Fora, enfiando a faca, alguém inseriu o nome dele como se estivesse presente no gabinete de um deputado do PSol na Câmara dos Deputados. Ninguém descobriu quem foi, que gabinete autorizou, ficou tudo de lado, resolveram que o Adélio é maluco e ponto final. Ninguém mais fala nisso. Mas foi a tentativa de matar um futuro presidente da República.WhatsApp: entre no grupo e receba as colunas do Alexandre GarciaHugo Motta aparta briga na Câmara; bate-boca é costume bastante antigoNesta quinta houve um entrevero no plenário, entre deputados do PL e do PT, por causa da denúncia contra Bolsonaro. Quem estava presidindo a sessão interinamente era uma deputada, e alguém foi chamar o presidente da casa, Hugo Motta. Ele apareceu e disse umas verdades, que não ia mais permitir isso, e que o plenário não era jardim de infância. Eu algumas vezes comparo com a hora de recreio no grupo escolar, onde vão resolver as brigas. É falta de maturidade, falta de postura. Na Câmara se diz “falta de decoro”, mas é falta de educação mesmo. E, principalmente, falta de argumento. Quem parte para a gritaria, para a interjeição, para o adjetivo, faz isso porque não tem argumento substantivo para debater um assunto. E lá é o lugar de parlamentar, de fazer um debate civilizado, sobretudo um debate inteligente. O que houve lá não era um debate inteligente, nem sequer era um debate; era só uma gritaria burra. Motta acertou, e aproveitou para avisar que, lá dentro, “ninguém sem gravata e sem paletó”. Está absolutamente certo.Mas isso não é de agora, não. Eu era ainda adolescente quando Juca Chaves – que depois virou um amigo de vida inteira – tinha uma modinha que dizia “dramalhão, reunião de deputado, é palavrão que só sai para todo lado”. Isso nos anos 50. Ainda antes disso, eu também lembro, era menino, o deputado Barreto Pinto se deixou ser fotografado de fraque e cueca e foi cassado, perdeu o mandato. Foi um escândalo, em uma outra ocasião, quando um deputado do PMDB do Rio Grande do Sul foi de sandália franciscana, houve fotografia nos jornais. Aquele é um lugar de respeito. Eu me choco quando vejo um deputado ou senador de chapéu, por exemplo. Existe chapelaria na entrada da Câmara e do Senado, que é justamente para deixar os chapéus, os guarda-chuvas. Não se usa chapéu em ambiente fechado; descobrir a cabeça é um sinal de respeito ao local.VEJA TAMBÉM:Não esperem nada do STF no caso BolsonaroLula na berlindaAlcolumbre e Motta: o Legislativo sob nova administraçãoDepois da picanha e do café, ovo também vai virar artigo de luxo Lula disse que estava comendo ovo de ema, de pata, e vai comer de jabuti. Agora vejo no noticiário que o ovo já subiu 40%. Também está fora do alcance, assim como a picanha e o café. Um amigo me procurou dizendo “recebi um presente, um presentão aqui”: eram dois sacos de café, de uma produtora de café aqui de Brasília...Não há palavras para descrever tragédia do menino Salomão E, por fim, um registro do horror dos horrores: aquele caso do menino Salomão, 2 anos, numa creche lá em Nerópolis (GO). Eu não sei qual é a origem do nome da cidade, mas Nerópolis me faz lembrar Nero. E foi uma coisa de Nero mesmo: a dona da creche trouxe a criança, deixou no carro, esqueceu que tinha uma criança sentada no banco de trás, deixou o carro fechado, no sol. E o menino morreu. Não há palavras para descrever isso; eu só registro para descarregar um pouco com vocês.
Nesses tempos de denúncia contra Bolsonaro e mais 33 pessoas, o Estadão divulga uma pesquisa feita na Câmara e no Senado sobre a receptividade da ideia de anistia, pois a anistia está ganhando tanto na Câmara quanto no Senado. Recém começou e vai ser impulsionada agora por essa denúncia.Os números, na Câmara dos Deputados, 50% dos pesquisados são a favor da anistia, 42% contra, abstenções, 8%. Ainda não tomaram decisões. No Senado, 46% a favor e 38% contra, com 15% ainda indecisos.Foi o Instituto Ranking dos Políticos, que ouviu 110 deputados e 26 senadores de 11 partidos políticos. É um número importante. Quanto a essa denúncia, vejam só, o ministro do Supremo, aposentado, que já presidiu o Supremo, já presidiu eleições, já presidiu o TSE, já foi o decano, Marco Aurélio Mello, disse que os ministros do Supremo perderam a cidadania, que não podem mais sair para a rua. E já passou a hora de fazerem autocrítica.Eu já lembrei que desse Supremo de hoje não dá para se esperar nada, porque parece que já está no script. Assim como a Polícia Federal a serviço do relator Moraes, o procurador-geral, e agora foi lá para a primeira turma para aceitar ou não a denúncia, depois vai para o plenário dos 11 do Supremo. Não são mais os 11 de 1994, quando absolveram Collor, que tinha sido objeto de impeachment, renunciou antes, mas o impeachment ficou valendo, ao contrário do que aconteceu com Dilma, um caso bem diferente, no qual o impeachment não ficou valendo na punição, na pena. Absolveram Collor por falta de provas, porque só tinha declarações, notícias, blá, blá, blá, conversa entre pessoas, mas não tinha provas.Agora mesmo, nesse relato todo, nessa denúncia toda, os jornais que costumavam dizer "declarou sem provas" e coisas semelhantes, agora não estão ressaltando o essencial, que é a falta de provas. Tem uma declaração e umas conversalhadas aí entre gente que, uma vez, ouviu o general Heleno chamando "uns malucos aí".Isso serviu para algo que não houve, não aconteceu, não mobilizou Forças Armadas, não mobilizou armas, não fez ameaça. A gente vê casos da justiça penal criminal situações em que o sujeito tentou entrar na casa, mas não conseguiu, e aí ele é solto porque não concluiu o roubo que ele estava tentando fazer. Mas aí está a explicação.Lula disse que no governo dele, o que vale é a presunção da inocência, mas agora os denunciados vão ter que provar que são inocentes. É risível, não é? Quem tem que provar que a pessoa é culpada é o que está denunciando.2026Bom, José Roberto Guzzo, num artigo publicado no Estadão, disse que a melhor coisa é submeter Lula e Bolsonaro ao julgamento do povo na eleição de 2026. O povo faz o julgamento e pronto, isso é o que há de mais democrático, é assim que age a justiça americana. O julgamento popular, já que todo o poder emana do povo, é o julgamento supremo, esse é o julgamento popular, uma boa ideia do Guzzo.Mas falei de Lula, ele disse isso numa entrevista que deu ontem e perguntaram se o Brasil ia mandar tropas em missão de paz se houver um cessar fogo entre Rússia e Ucrânia. Ele disse que não, que não manda tropas. Agora o fato de The Economist, a revista inglesa que tem muito prestígio mundial, lembrar do Brasil já é algo. Por que lembrou do Brasil? Em primeiro lugar, porque está separando a potencialidade do país Brasil e os problemas do governo atual. Está separando toda aquela história de corrupção, de mediocridade, olhando separadamente da grandeza do Brasil. Lembrou da tropa brasileira.Aliás, eu vi uma citação do Hélio Gasperi no Globo de ontem, citando uma pessoa dizendo Lula não sabe governar com pouco dinheiro. Isso me lembrou Margaret Thatcher, que disse: o socialismo dura até acabar o dinheiro dos outros.VEJA TAMBÉM:Hugo Motta mostra serviço no caso do marco temporal
Eu falei dos compromissos do novo presidente da Câmara, e muita gente postou nas redes sociais que gostaria de ver a prática. O discurso está ótimo, maravilhoso, muito bom, cheio de boas intenções, sabe as necessidades para botar o Brasil nos trilhos, mas e a prática? Pois a prática já começou.Vocês se lembram que entraram no STF para contestar o marco temporal das terras indígenas estabelecido na Constituição. É algo que interessa praticamente a todos os estados brasileiros, a todos que têm terra no meio rural. Os estados mais afetados são Santa Catarina, Rio Grande do Sul, Paraná, Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, Tocantins, Goiás, talvez o Pará. Os problemas fundiários com relação a demandas indígenas já se espalham por aí, já aconteceu na Bahia, por exemplo.WhatsApp: entre no grupo e receba as colunas do Alexandre GarciaOnde Hugo Motta entra nisso? Existe uma comissão de conciliação no Supremo, e a Câmara dos Deputados faz parte dela; Motta tirou uma deputada do PSol, chamada Célia Xakriabá, que era suplente de um deputado do MDB de Rondônia. Como ela era suplente, era preciso botar alguém que não fosse suplente, e Motta escolheu Sílvia Waiãpi, do PL do Amapá. Isso faz diferença, porque o PSol quer mudar o que está no artigo 231 da Constituição, mas Sílvia Waiãpi não, ela quer manter a Constituição. E Hugo Motta, ao assumir a presidência da Câmara, disse que temos de lutar pela Constituição.Só quem não sabe ler é que interpreta de outra forma o que está na Constituição. O artigo 231, falando sobre os indígenas, usa um português muito claro; até tentam inventar outras coisas, mas não tem como. “São reconhecidos aos índios os direitos originários sobre as terras que tradicionalmente ocupam”, diz o texto. “Ocupam” é presente do indicativo do verbo “ocupar”, na terceira pessoa do plural. Não está escrito “que ocuparam”, nem “que ocuparão”, nem “que vierem a ocupar”. Está escrito “ocupam”, quer dizer, ocupam agora, presente do indicativo. E qual é o presente do indicativo da Constituição? É o dia em que ela foi promulgada pela Assembleia Nacional Constituinte: 5 de outubro de 1988. Então, as terras indígenas são aquelas que os índios ocupavam tradicionalmente em 5 de outubro de 1988; não aquelas que ocuparam em 1500, quando eles ocupavam todo o Brasil. Se levarem essa nova interpretação ao pé da letra, vamos retornar à situação antebellum, não é? Antes da descoberta, antes do Cabral. Então, está na hora de fazer vigorar a Constituição.VEJA TAMBÉM:Agora é hora de Hugo Motta cumprir as promessas da posseÍndios também merecem o progresso, mas a lei não deixaÍndios garimpeiros, a mina de Pitinga e outras histórias do Brasil profundoVenezuelanos disparam contra militares da Guiana Seis militares da Guiana foram feridos a tiros por uma gangue, que na verdade é um grupo paramilitar chamado Tren de Aragua, que dizem estar a serviço do governo da Venezuela. Essa gangue atirou, da margem venezuelana, numa embarcação militar da Guiana que navegava pelo rio que divide os dois países. Dos seis feridos, dois ficaram em estado grave e foram levados para Georgetown. Claro que é tudo para manter a tensão na região. O que o Brasil tem feito para garantir nossa fronteira norte em relação a esse vizinho perigoso, que pretende invadir um outro vizinho nosso?Forças brasileiras para garantir a paz entre Rússia e Ucrânia?A revista The Economist levantou a hipótese – que eu acho meio fantasiosa – de que os americanos gostariam que Brasil e China mandassem forças de paz para garantir a paz entre Rússia e Ucrânia, depois de assinado um acordo de cessar-fogo. Eu duvido que estejam pensando na China, porque ela é companheira, aliada da Rússia. O natural seria Brasil e Índia, por exemplo. Eu acho que o Brasil aprenderia muito, se atualizaria muito atuando em uma guerra contemporânea. Interessante que um analista militar disse que havia um problema, que a força de paz iria correr perigo. Aí é piada, não?
O marqueteiro Sidônio Palmeira pôs Lula no palanque; Lula converte o palanque em berlinda. Essa exposição dos últimos dias tem gerado mais críticas e ironias do que aplausos, que se limitam às plateias que têm composto os eventos da caravana. Começou na Bahia, quando imaginou que ensinava o povo a não comprar o que está mais caro, tal como faria o Conselheiro Acácio. Depois, em Brasília, onde reuniu quase 4 mil prefeitos, pediu voto, esquecendo a legislação eleitoral: “Quando terminar meu terceiro mandato, vocês vão pedir ‘Lulinha, fica’” – isso a 16 meses do início da campanha eleitoral. O evento prejudicou o trânsito de Brasília em dia útil, e pode ter tirado votos de quem pedia apoio aos melhores cabos eleitorais do país, que são os prefeitos.No Amapá, Lula – e não a oposição – pediu ao povo que apague nas redes sociais os políticos que mentem e dizem besteiras. Depois, estimulou os homens a irem para a cozinha, porque as mulheres estão trabalhando. E interrompeu o tema do petróleo na Margem Equatorial para contar que come ovo de ema e pata e vai comer de jabuti. Quem não consegue comer ovo de galinha deve ter ficado com água na boca. Só morando em palácio para desfrutar de ovos produzidos por semoventes do patrimônio público. Na Petrobras, criou a narrativa de que a Lava Jato enfraqueceu a estatal para que ela fosse privatizada. No mesmo dia, seu governo, através da Controladoria-Geral da União, abria mão de R$ 5,7 bilhões, descontados de acordos de leniência com seis empreiteiras. Corrupção confessa e devoluções milionárias de propinas por parte de dirigentes da Petrobras não foram consideradas por Lula.WhatsApp: entre no grupo e receba as colunas do Alexandre GarciaSerá que Sidônio já não estaria arrependido? Será ideia dele a volta do chapéu adotado para esconder marcas da cirurgia no crânio? Fica estranho em ambiente fechado em que, por respeito, se descobre a cabeça. O panamá com o macacão vermelho da Petrobras forma uma mescla excêntrica – que pode combinar com as declarações da mesma natureza. A ideia de expor Lula não vai resolver a carestia, a falta de planejamento, a mediocridade no ministério. Aliás, a promessa de reforma ministerial antes do carnaval está afundando pelo afastamento de lideranças políticas que comandam partidos que apoiaram Lula em 2022, como Paulinho da Força, Gilberto Kassab e o pessoal da social-democracia. A pesquisa Datafolha – que mostra um despencar de aprovação no Nordeste, de 49% para 33%, e aprovação nacional de apenas 24%, com 41% de desaprovação – soa como um salve-se quem puder entre os partidos que garantem votos no Congresso e fora dele.Até gente do PT está se queixando. Não conseguem acesso a Lula, porque Janja o protege dos problemas. Alguns perguntam o que mudou em Lula. Talvez nada tenha mudado. Talvez por isso. O mundo mudou, o Brasil mudou, o mundo digital é outro, torna as pessoas mais informadas numa diversidade de notícias – já não as escolhidas por um cartel – e dá voz a todos. Lula não percebeu, e continua contando as histórias em que o povo acreditava. Está convicto de que não há memória do mensalão e da Lava Jato, quando expõe narrativas como a da Petrobras. Está certo de que o povo não tem memória. E tem bons motivos para isso; afinal, em 2022, mais de 60 milhões de brasileiros votaram nele, segundo o TSE.VEJA TAMBÉM:A hipocrisia de Lula, que pede aos prefeitos o que ele mesmo não fazGoverno Lula está colhendo o que semeouGoverno por um fio: Lula é o problema
Vou falar de novo de Hugo Motta, novo presidente da Câmara. Muita gente nas redes sociais diz que estou elogiando Hugo Motta. Não, muito ao contrário: eu estou cobrando. Vou lembrar as promessas e compromissos importantes que ele assumiu no discurso de posse, quando ergueu a Constituição imitando o Doutor Ulysses. Eu revi o discurso algumas vezes e anotei aqui algumas coisas que os jornais não deram, que a televisão não deu, a rádio não deu, e de que eu ainda não havia faladoCitando Ulysses, Motta disse: “São governo o Executivo e o Legislativo. Repito o que disse Ulysses: ‘São governo o Executivo e o Legislativo’”. Ele não está citando o Supremo, porque o STF não tem a representatividade do povo. É um órgão técnico, ao contrário do que tem dito o presidente do Supremo. Luís Roberto Barroso já disse que o STF é um órgão político, que se transformou... não sei como se transformou, porque a Constituição não foi alterada. Outra frase dele, também citando Ulysses: “Muitos têm maior probabilidade de acertar que um só”. Quem é o “um só”? O presidente da República. Quem são os muitos? Os 594 congressistas, 81 senadores e 513 deputados. Isso é parlamentarismo, é aquela proposta do paranaense Luiz Carlos Hauly, que chamaram de “semipresidencialismo”, mas na verdade é parlamentarismo.WhatsApp: entre no grupo e receba as colunas do Alexandre GarciaMais uma frase do discurso: “O primeiro sinal de todas as ditaduras é minar e solapar todos os parlamentos”. O que ele está dizendo? Que quem está tentando tirar força do parlamento quer ditadura. Motta disse também que “não há democracia sem imprensa livre e independente” – no caso, “imprensa” não é a imprensa que imprime jornal, é um sinônimo de jornalismo, comunicação, informação. O jornalismo precisa ser livre e independente, ou isso não é democracia: é censura, que está proibida na Constituição.“Todo poder emana do povo”, está escrito na Constituição. Motta leu essa frase e disse: “‘Todo poder emana do povo e em seu nome é exercido’. Não se disse ‘quase todo poder’, ‘algum poder’, ‘uma parte’”. Não, a Constituição disse “todo poder emana do povo”. É uma fala profunda, a dele. E depois menciona a cooptação do parlamento pelo toma-lá-da-cá. Um “arrendamento”, ele chama, do Legislativo pelo Executivo. E vi um vídeo do Gustavo Gayer dizendo também isso, que o governo está comprando os votos do Congresso com emendas, liberação de emendas.VEJA TAMBÉM:O ponto de partidaAlcolumbre e Motta: o Legislativo sob nova administraçãoA Constituição vai continuar sendo ignorada com os novos presidentes do Congresso?“Fazemos parte, todos nós, todas as senhoras e todos os senhores fazem parte da solução e não do problema”, ele ainda disse. Está sacudindo todo mundo lá dentro. “Sou o primeiro na fila da transparência” em todos os poderes: Legislativo, Executivo e Judiciário. Transparência... isso é necessário em todos os poderes, transparência na apuração da eleição, transparência nos processos, nos inquéritos sigilosos, ou nos dados de gente do Palácio do Planalto, que estão cobertos de proteção por 100 anos.“Vamos lutar pela Constituição.” Uau! “Estamos no ponto de partida onde nos colocaram os constituintes.” Começar tudo de novo para impor a Constituição a esse país. Isso é importantíssimo, porque estão rasgando a Constituição. Passou o tempo do dedo na cara, é hora de olho no olho. O nome disso é respeito. É uma rebelião comandada pelo presidente da Câmara. “Ninguém é dono da Constituição. Todos somos seus devotos defensores e todos, sem exceção, devemos a ela obediência. A Constituição está acima de todos, e nada ou ninguém, acima dela”, ele disse. Esse discurso é um compromisso gigantesco de democracia, de Constituição, de devido processo legal, mas sobretudo de democracia. Para voltarmos aos quadros constitucionais vigentes, temos de resgatar a Constituição. E Motta pegou essa bandeira, a bandeira da Constituição.
Existe no Brasil o Ministério dos Direitos Humanos. Esse ministério está tratando de investigar de novo o acidente que matou o ex-presidente, criador de Brasília, Juscelino Kubitschek de Oliveira. Ele não quis ir de avião, estava de carro, voltando de São Paulo, e sofreu um choque com um caminhão na Via Dutra.Criaram mil invenções. Eu lembro, eu estava em Brasília. Teve missa na Catedral, foi construído um memorial em homenagem ao criador da cidade (graças ao presidente João Figueiredo, no melhor ponto de Brasília).E com tanta gente no presídio, preso político, o Ministério dos Direitos Humanos fica gastando energia com isso, e com a história de aborto para menores. Eu fico pensando, será que se dão conta de que se trata?Liberdade de expressão é o primeiro dos direitos humanosAí vem o Comitê Interamericano de Direitos Humanos mostrar para o Ministério dos Direitos Humanos aqui que o primeiro dos direitos humanos é a liberdade de expressão. Direito à vida é clássico. Mas eles tratam de aborto, como é que vão tratar de direito à vida?A gente paga tudo que funciona dentro do ministério, que gasta dinheiro público. O dinheiro dos impostos, assim como é o dinheiro da Lei Rouanet - que patrocina a produção de filmes, de peças de teatro. O governo não cria riqueza. Quem cria riqueza é o nosso trabalho, que é dividido.Comitê prepara relatório sobre o BrasilO Comitê Interamericano de Direitos Humanos recebeu a Revista Oeste, a Gazeta do Povo, a Revista Cruzoé, a Jovem Pan, o Brasil Paralelo, que contaram e levaram tudo, eles levaram os depoimentos e vai haver um relatório. O deputado Marcel Van Hattem acompanhou tudo e foi registrando. Ele certamente vai mandar para parlamentares, senadores e representantes do povo americano lá no Congresso dos Estados Unidos.Então, está difícil de omitir alguma coisa. Eu tenho dito que tem duas coisinhas básicas que são suficientes. Uma é aquela declaração do presidente do Supremo, “nós derrotamos o bolsonarismo”. Isso é impossível na cabeça de qualquer europeu ou americano.A outra é o inquérito do fim do mundo, que foi criado sem Ministério Público. Ali o juiz é o suposto ofendido, o investigador, o que apresenta a denúncia e o que julga. Basta isso. Mas tem os depoimentos das pessoas, não tem do Daniel Silveira, por exemplo, não tem do Felipe Martins, mas tem de uma ONG de crianças trans. Não dá para entender.Justiça vem com a graçaSobre Daniel Silveira, Bolsonaro fez uma manifestação. No tempo do Cesare Batistti – que matou três ou quatro, confessou e está cumprindo pena na Itália –, ele estava aqui e foi concedido o asilo político. O Supremo confirmou com todos os dados enviados pela justiça italiana. E o presidente da República, usando de uma prerrogativa exclusiva dele, deu a graça.A justiça vem com a graça, não tem como se quiser pacificar. E, no entanto, derrubaram o indulto que Jair Bolsonaro deu para o Daniel Silveira, que continua cumprindo pena agora em uma colônia penal.
O artigo 5.º da Constituição é cláusula pétrea, mas nós o desrespeitamos toda hora, inclusive no Congresso Nacional. O artigo 5.º diz que todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza. Ou seja, não podemos fazer nenhuma distinção pela cor da pele, pelo sexo, pela etnia, por coisa nenhuma. Mas fazemos leis com base em distinções. Digo isso porque, neste momento, duas etnias de brasileiros, os paresís de Mato Grosso e os caingangues dos estados do Sul – em 1971, eu entrei no Jornal do Brasil exatamente graças a uma reportagem que fiz sobre os caingangues –, estão reclamando, dizendo que são discriminados pela lei brasileira.Por serem de etnia indígena, nem os paresís nem os caingangues podem entrar no Plano Safra. Eles não podem receber juros subsidiados, têm restrições ao plantio de soja, não podem plantar soja transgênica porque é proibido plantar qualquer transgênico em terra indígena. Eles não conseguem vender, porque não se pode vender soja de terra indígena. Eles são grandes plantadores, tão modernos quanto os demais agricultores brasileiros, com máquinas agrícolas modernas, exportadores. Os paresís têm pista de pouso, filhos na universidade, hotel, hospital. Mas têm esse monte de proibições.WhatsApp: entre no grupo e receba as colunas do Alexandre GarciaDeixem-nos serem brasileiros! O artigo 5.º da Constituição proíbe fazer diferença, mas eles são prejudicados pela diferença. Não são protegidos, são prejudicados. Assim como na Amazônia, onde o café robusta de Rondônia está conquistando os Estados Unidos, onde os indígenas também produzem cacau. E são brasileiros, como todos nós. Que país de doidos, de masoquistas!Trump está trabalhando para acabar com a guerra na Ucrânia Donald Trump já conseguiu enquadrar o México e o Canadá, que agora estão fechando as fronteiras; não entram mais droga nos Estados Unidos, nem imigrantes latinos pelo México. Agora, está chegando a paz: Vladimir Putin e Volodymyr Zelensky estão dispostos a conversar para fazer a paz e acabar com aquela guerra. Trump ainda falou com o rei Abdullah II, da Jordânia, sobre abrigar os palestinos. Em 1982, quando cobri uma guerra lá, todo mundo me dizia que o verdadeiro território palestino era ali, na Jordânia. Mas os ingleses fizeram a divisão com os franceses na base da régua e não na ocupação real, e a Jordânia não quis receber os palestinos.VEJA TAMBÉM:COP 30: uma ameaça ao brilho do agro brasileiro?Trump brasileiroO Brasil clama por justiça e pazSenador americano questiona PGR sobre democracia no BrasilUm senador americano está reclamando do Brasil o cumprimento de questões básicas de tratados internacionais que o Brasil assinou sobre temas como liberdade de expressão, direitos humanos, abuso do poder, prisões arbitrárias e censura. O Brasil tem o dever de seguir esses tratados; a liberdade de expressão está na Constituição, a vedação à censura está na Constituição, mas não adianta o governo brasileiro dizer que está tudo na Constituição; é preciso aplicar. Agora, o senador Shane David Jett está cobrando do procurador-geral da República o que ele tem feito para preservar a democracia. Ele já tinha feito o mesmo questionamento ao Conselho Federal da OAB. É uma vergonha, não? As notícias chegam lá e os norte-americanos ficam preocupados com a democracia no continente porque, se perdermos a democracia, isso afeta o continente todo, e também a segurança dos Estados Unidos. Tudo isso em meio a essa história da Usaid e seu envolvimento no Brasil. Nós também estamos querendo saber detalhes do que está acontecendo.
O governo federal organizou um Encontro de Novos Prefeitos e Prefeitas em Brasília. Consta que vieram quase 4 mil prefeitos, provavelmente à custa dos nossos impostos. Mas o total, dizem, era de 20 mil pessoas, porque vieram também funcionários, representantes, secretários etc. O encontro, no Centro de Convenções Ulysses Guimarães, fechou o Eixo Monumental, que é uma das principais vias de Brasília. Foi uma catástrofe no trânsito brasiliense. E aí os eleitores brasilienses, que já são majoritariamente contra o PT, ficaram mais furiosos ainda.O marqueteiro Sidônio Palmeira diz que Lula tem de se expor mais, falar mais. Não sei se isso é vantagem. Vocês viram o que o presidente fez um dia antes? Passou pito nos prefeitos! Criticou os prefeitos cujos filhos estão na escola particular e não na escola pública, dizendo que assim nunca vão resolver o país. É um absurdo, disse ele. Na cabeça de Lula, os prefeitos são subordinados ao presidente da República. Não são; os prefeitos são subordinados aos eleitores dos seus municípios. O presidente da República é chefe do Poder Executivo da União Federal. Não tem nada a ver com os municípios. Nós estamos em uma república federativa. Eu sei que é mambembe, mas ainda vamos defender a federação.WhatsApp: entre no grupo e receba as colunas do Alexandre GarciaE Lula critica os prefeitos que põem os filhos nas escolas particulares e não nas escolas públicas, mas eu mesmo já ouvi o ministro da Educação de Lula, Camilo Santana, dizendo que “meus filhos estudam em escola particular porque eu pago, eu posso pagar”. O próprio Lula, quando tem problema na cabeça, vai ao SUS? Não, ele vai ao Sírio-Libanês, que é o hospital mais caro do país. Então, como é que ele diz isso para os prefeitos?O ato falho de Lula, tratando oposição como crime e pedindo votoLula ainda quis dizer que não discrimina prefeitos e não conseguiu. Eu anotei aqui, mas está registrado se vocês quiserem conferir: “Nenhum prefeito será descriminalizado por não ser do meu partido”. E repetiu: “nenhum prefeito será descriminalizado por não votar em mim. Nenhum prefeito será descriminalizado por ter falado mal de um ministro meu”. Isso pressupõe que na cabeça dele é crime não ter votado nele, falar mal do ministro dele, não ser do partido dele? É o tal “ato falho”.VEJA TAMBÉM:Governo Lula está colhendo o que semeouGoverno por um fio: Lula é o problemaLula acha que vai melhorar seu governo dando poder a um marqueteiroSem falar que, no dia anterior, ele disse para os prefeitos que “quando terminar o meu terceiro mandato, vocês vão pedir ‘Lulinha fica’”. Isso não é pedir voto fora de época? Segundo a legislação eleitoral, fazer campanha, pedir voto, é só depois de 5 de julho de 2026. Antes disso é ilegal. Eu imagino que a oposição vai mexer com isso.Governo atual desfez tudo de bom que veio dos anteriores, diz governador de São PauloO Adalberto Piotto, na Oeste, entrevistou o governador de São Paulo, Tarcísio de Freitas. O governador lembrou que no governo Jair Bolsonaro o endividamento era de R$ 700 milhões por dia. Agora está em R$ 3 bilhões por dia. Ou seja, está num ponto em que a dívida não fica administrável. Já lembrei aqui que, pelo cálculo do FMI, o Brasil está com quase 87% do PIB de dívida. Pelo cálculo do Banco Central, é só 76%. E Tarcísio ainda disse que tudo aquilo que foi feito de bom nos governos Temer e Bolsonaro, o teto de gastos, as reformas, foi desfeito. Era bom e funcionava, mas agora o que fizeram é ruim e não funciona, ele afirmou. Como é que vai dar certo?
Eu vou falar de Donald Trump, porque tudo que ele faz lá na Casa Branca tem reflexos aqui. É como o Big Bang, a explosão que deu origem ao universo: há uma explosão nos Estados Unidos e as ondas de choque chegam aqui. A primeira delas é essa sobretaxa no aço e no alumínio que os americanos importam, e que teoricamente afeta o Brasil.Mas o Brasil tem chances de mudar isso, porque não temos superávit comercial sobre os Estados Unidos; é o contrário. Não é como a China. O aço brasileiro vai para a indústria de eletrodomésticos, a indústria automobilística, e os produtos vão ficar mais caros. Eles mesmos vão pressionar o governo norte-americano para fazer um acordo com o Brasil.Além disso, há uma siderúrgica genuinamente brasileira, a Gerdau, que está produzindo aço nos Estados Unidos. Se o aço se valorizar por lá, se o preço subir por causa da lei da oferta e da procura, essa empresa brasileira vai ganhar, terá mais demanda para fornecer aço para os Estados Unidos. Por outro lado, aqui temos a Companhia Siderúrgica Nacional, a ArcelorMittal, que vão sofrer. Metade da nossa exportação de aço vai para os Estados Unidos.O Brasil não precisa bater em Trump, como tem feito o presidente Lula. É melhor ficar quieto. O Itamaraty está quieto porque sabe que pode fazer um acordo. O Canadá e o México já prometeram proteger a fronteira. O México disse que não entrarão nem imigrantes ilegais nem drogas nos Estados Unidos; o Canadá também garantiu que não haverá mais droga entrando nos EUA. Os americanos, então, deram um mês para os dois países demonstrarem isso.WhatsApp: entre no grupo e receba as colunas do Alexandre GarciaTerras raras, que causam guerra na África, podem ser chave para paz na UcrâniaAcabei de mencionar que Canadá e México já concordaram com os pedidos de Trump. Pois até Vladimir Putin está falando de paz com Trump toda hora, assim como o presidente da Ucrânia. Volodymyr Zelensky lembrou que os americanos botaram tanto dinheiro para ajudar a Ucrânia a se defender, e disse que o país tem as chamadas “terras raras”, minerais raros; então, vamos conversar, fazer um acordo e conseguir a paz.A respeito de terras raras, há uma grande e terrível guerra matando gente na África, e ninguém dá bola. Grupos guerrilheiros ligados ao exército de Ruanda invadiram regiões do Congo, atrás de minerais. Há certos minerais que Ruanda exporta, mas que não é ela quem produz; quem produz é o Congo. E esses interesses de mineração se aproveitam da rivalidade secular entre etnias como hutus e tutsis, por exemplo, que se matam por lá.Enfim, estão todos correndo atrás desses minerais por causa de baterias de carros elétricos, de celulares, de computadores. O coltan, por exemplo, é um mineral usado em computadores e celulares. Tântalo, lítio, nióbio, tudo isso temos aqui. O Brasil tem 18% desses minerais raros do mundo, mas nós não nos mexemos. Parece que sai só 1% só. Poderíamos estar ganhando com isso.VEJA TAMBÉM:O ponto de partidaDiplomacia ideológica de Lula pode custar caro ao BrasilTrump brasileiroTrump não quer dinheiro americano bancando segurança da Europa ou grupos terroristasO presidente francês, Emmanuel Macron, está dizendo que vai aumentar a verba para defesa, porque Trump criticou o fato de os EUA estarem gastando o dinheiro do contribuinte americano para garantir a segurança da Europa. Agora estão descobrindo que recursos da Usaid foram até para grupos terroristas, para o Hamas, por exemplo. Bilhões de dólares dos pagadores de impostos dos Estados Unidos vão para inimigos dos Estados Unidos. É isso que Trump está interrompendo.Hugo Motta fez “exoneraço” na Câmara O novo presidente da Câmara está mostrando serviço mesmo, não são apenas palavras ao vento. Ele já exonerou 465 funcionários que estavam recebendo o dinheiro dos nossos impostos e certamente eram dispensáveis, não tinham nenhuma utilidade para a Câmara, estavam lá pendurados num cabide de emprego.Ministro da Defesa volta a dizer que 8 de janeiro não foi golpe e critica condenaçõesO ministro da Defesa, José Múcio Monteiro, foi ao Roda Viva e confirmou o que já havia dito: que o que aconteceu no 8 de janeiro não tem os ingredientes de um golpe. Falou em senhoras que não jogaram uma pedra sequer sendo condenadas a 17 anos de prisão. Ou seja, ele deu força para o movimento de anistia que está circulando no Congresso. Ao mesmo tempo, o ministro reforçou a teoria de que houve bagunça, sim. Eu gostaria muito de ver condenados aqueles que estavam no destacamento precursor, que abriu as portas do Palácio do Planalto e começou o quebra-quebra lá dentro, e não aqueles que entraram depois, fugindo da fumaça das bombas de gás lacrimogêneo.
Surge uma nova estrela no horizonte da combalida democracia brasileira. Hugo Motta, que brandiu a Constituição e invocou o Doutor Ulysses quando foi eleito presidente da Câmara, parece ser uma lufada de oxigênio da esperança de resgate da Lei Maior. E, com isso, valer o que está escrito, resgatando o amplo direito de defesa, o devido processo legal, a autonomia e separação de poderes, a liberdade de expressão, a vedação a toda e qualquer censura, o juiz natural, a inviolabilidade de deputados e senadores por quaisquer de suas opiniões e o resgate de presos políticos por manifestação.O novo presidente da Câmara reconheceu que houve vandalismo e baderna no 8 de janeiro, mas ressalva que não faz sentido punir com 17 anos de cadeia senhoras que lá estavam se manifestando; ele acompanha o ministro da Defesa na conclusão de que faltam ingredientes essenciais para classificar a manifestação como golpe. Hugo Motta manifesta-se, pois, simpático ao movimento pela anistia dos que não estão entre os que abriram as portas do palácio e fizeram destruição. Depois que a Câmara se ajoelhou perante o Supremo aprovando a prisão de Daniel Silveira, inclusive com o voto do próprio Hugo Motta, agora ele, como presidente da Câmara, mostrou que começa outra postura. Afirmou que, se daqui para a frente essas atitudes continuarem, o Legislativo não se ajoelhará para o Supremo e que um poder não vai emparedar ou acuar o outro.VEJA TAMBÉM:Alcolumbre e Motta: o Legislativo sob nova administraçãoA Constituição vai continuar sendo ignorada com os novos presidentes no Congresso?Carol de Toni é o nome da linha de frente da oposição na CâmaraNão é, certamente, um repente de Hugo Motta, nem uma atitude solitária. Ele começou a semana que terminou com sua eleição, com 444 votos, numa pizzaria paulistana, onde reuniu os presidentes do União Brasil, do Solidariedade, do Podemos, do PL de Bolsonaro, do PSD de Gilberto Kassab, do MDB, do PP, e do Republicanos, seu partido, além do prefeito de São Paulo e do governador Tarcísio de Freitas, seu correligionário, mais quase toda a bancada paulista na Câmara, inclusive deputados do PT, dois ministros do governo Lula e o então presidente da Câmara. Isso no centro de poder eleitoral e econômico do Brasil. Cinco dias depois, ele erguia a Constituição, renovando seu juramento de defendê-la.Certamente, naquela pizzaria, lembraram do que está acontecendo com Daniel Silveira, que pode acontecer com quaisquer dos 594 congressistas, assim como a censura pode calar quaisquer dos brasileiros, ou o arbítrio pode prender quem quer que seja. No Senado, o presidente Davi Alcolumbre já disse que não recusará questão alguma. O espírito da estrela da Câmara pode brilhar também no Senado. O Legislativo é o primeiro e o mais poderoso dos poderes, porque representa a fonte do poder, que é o eleitor/cidadão/pagador de impostos. Tem poder de fazer e revogar leis, de aprovar e destituir ministros do Supremo e até de tirar presidente da República. O Congresso pode quase tudo, menos mudar cláusulas pétreas da Constituição. Assim, seus mandantes, os eleitores, precisam saber que seus mandatários têm poder para corrigir o que está errado e torna insegura a vida no Brasil. Hugo Motta avisou, no seu discurso de posse: “Estamos no ponto de partida”.
Os preços estão subindo e o boletim Focus – em que o Banco Central ouve mais ou menos 100 instituições do mercado financeiro – prevê inflação subindo bem acima da meta. Neste ano de 2025, a previsão até está baixa: 5,58% de IPCA. E o crescimento econômico será de 2%, o que é pequeno.O que está crescendo com força, isto sim, é a dívida pública federal. O governo gasta muito. O Banco Central faz um cálculo que deixa fora da dívida pública os títulos do Tesouro que estão em poder do Banco Central. Teoricamente, como o governo é o próprio credor do governo, não teria problema, não conta. O levantamento do FMI é diferente. Pelo levantamento do FMI, a dívida pública federal é hoje de 86,8% do PIB. Para um país emergente como é o Brasil, isso é terrível. Os números do Banco Central falam em 76% do PIB, uma diferença de 10 pontos porcentuais. Em valores, a dívida está em R$ 8,9 trilhões. Está muito perto do total do nosso PIB.E se os americanos ouvirem o Lula e pararem de comprar nosso aço?Estão todos falando da taxação do aço. O Brasil é um dos maiores produtores e exportadores de aço, exportamos quase 10 milhões de toneladas por ano, o que dá quase US$ 8 bilhões. Metade do aço brasileiro é exportado para os Estados Unidos; imaginem se a indústria automobilística americana, que compra o aço brasileiro, resolve ouvir o Lula, “se estiver caro não compre”. O aço brasileiro está 25% mais caro? Então não vamos comprar mais o aço brasileiro. Imaginem se levarem isso ao pé da letra, como tanta gente está dizendo “a eletricidade ficou cara, eu não vou pagar mais a eletricidade, vou comprar de outro”. Mas quem me vende outra eletricidade? São esses problemas que temos por aqui.VEJA TAMBÉM:Sufocar economia e esperar crescimento é novo paradoxo de LulaPopulismo de Lula na reunião ministerial: quem paga a conta é o trabalhadorArgentina decola com Milei enquanto Brasil derrapa com LulaAté o presidente da Câmara diz que preço alto é culpa do governo Agora o próprio presidente da Câmara dos Deputados, deputado Hugo Motta, está explicando o que todos já sabem: preço alto não é culpa do supermercado, é culpa do governo. O governo que desvaloriza a moeda, gastando demais, se endivida, puxa o juro para cima, e todos têm de pagar mais juros por causa disso. O governo atrapalha quando deveria ser o servidor da nação. O governo existe para servir a nação, e não para atrapalhar, nem para empobrecer a nação. Quando o governo causa inflação, ele está empobrecendo a nação. O dinheiro que está no bolso dos cidadãos se desvaloriza.Governo que prometeu “fome zero” em 2003 continua tentando até hojeEsse governo que está aí, aliás, é o mesmo que em 2003 falava em “fome zero”. Mais de 20 anos depois, se olharmos os lugares que estão abaixo da linha de pobreza, é muita coisa. Agora, a primeira-dama e o ministro Wellington Dias vão para Roma para tentar que o Brasil vença a eleição da tal Aliança Global de Combate à Fome. Desde 2003 estão nisso e ainda não conseguiram; já o Milei conseguiu, em um ano, mudar a economia da Argentina.
Um exemplo de intervenção inoportuna ou até anacrônica, em tempos em que o mundo todo descobre que houve um movimento global de censura, de autoritarismo, de tentativa de calar a voz digital das pessoas e que são a fonte do poder numa democracia.  A Advocacia-Geral da União (AGU) do governo de Luiz Inácio Lula da Silva (PT) pediu para o Supremo Tribunal Federal (STF) para apressar o exame de uma ação que anula, chama de inconstitucional, o artigo 19 do Marco Civil da Internet, que foi muito discutido no Congresso. Eu fiz vários programas na Globo sobre isso. O texto foi aprovado e entrou em vigor em 2015 e agora querem mudar. É uma espécie de censura, obrigando as plataformas a fazerem censura a priori. Sendo que a lei diz que para retirar alguma coisa, a pessoa tem que tem que haver uma ordem judicial para retirar. Além disso, as plataformas já têm os seus princípios, os seus regulamentos e afastam aquilo que está contra o regulamento interno.Mas e a Advocacia da União, vocês hão de perguntar: tem algum interesse do governo federal envolvido nisso? Pois é, entraram como amicus curiae. Significa como colaborador, como amigo do Tribunal. E o argumento também é bem interessante. O argumento diz que a Meta, uma das principais plataformas de rede social, põe no mesmo grupo o LGBT, aqueles que têm doença mental ou anormalidade e também alguma coisa contra as mulheres.  É bem da agenda woke, que está sendo abolida em toda parte. Agora eu vi que o McDonald’s também está caindo fora dessa agenda. Agenda woke aplicada naquele helicóptero que bateu no avião, por exemplo. Ou nos bombeiros de Los Angeles. Dá um desastre enorme. Já tem três votos na ação que corre no STF, mas o ministro André Mendonça pediu vistas.  Agora, o nosso novo herói da democracia, das liberdades, da Constituição, do devido processo legal, do amplo direito de defesa das prerrogativas dos nossos representantes, da inviolabilidade dos nossos representantes, que é o jovem presidente da Câmara, Hugo Motta lembra o seguinte: quem faz a lei é o Congresso, afinal, trata-se do Poder Legislativo, como o próprio nome indica. E quando o Legislativo não quer alterar a lei, isso é uma decisão do Legislativo como representante direto do povo, que recebeu o voto popular que lhe dá esse poder.Quem não tem voto popular não tem esse poder de fazer lei, está entendido? Pois é, Supremo não tem esse poder. Tem poder de interpretar a Constituição, de decidir se algo não é constitucional ou é. Mas nesse caso estão querendo mudar a lei, como já se meteram outras vezes. Já imaginou estabelecer quantas gramas o transportador de droga pode carregar sem cometer crime?VEJA TAMBÉM:STF terá Bolsonaro, bets, redes sociais, Uber e outros temas na pauta em 2025Falta de educação e civilidade entre torcedores Por falar em crime, mais 60 idiotas foram presos, agora no Ceará. Na véspera do clássico entre Fortaleza e Ceará. São da mesma laia daqueles idiotas lá de Recife. O sujeito faz agressões físicas que podem levar à morte, a lesões graves, como aconteceu no Recife com causa de futebol? Bom, é porque não deve caber mais nada na cabeça. Está faltando educação, civilidade.Parlamentarismo e revogação da ficha limpa em destaque no Congresso Para encerrar, outra questão lá do Congresso. Já apresentaram um projeto de semipresidencialismo, que na verdade, é parlamentarismo. Como é que funciona o parlamentarismo? Assim, grosso modo, é a mesma coisa que fosse aqui uma monarquia. Só não o é porque em vez de ter um rei ou um imperador, tem um presidente que é o chefe de estado e que tem poder de dissolver o parlamento. Mas quem governa o parlamento, que escolhe um primeiro-ministro que é quem governaria o Estado federal brasileiro. Essa proposta do deputado Luiz Carlos Hauly (Podemos-PR).  Tem outra proposta que revoga a lei da ficha limpa. Eu pensei que já tinha sido revogado pelo Supremo. Pelo menos suspendeu temporariamente para tirar Lula da prisão, e limpar, passar na lavanderia a ficha dele, e aí entrou em vigor de novo a Lei da Ficha Limpa. Eu não sei se é essa que pegou o ex-presidente Jair Bolsonaro (PL), porque não tem nada a ver com corrupção. Pegaram por excesso de uso do poder político durante a eleição, quando ele chamou embaixadores para explicar os temores dele em relação à apuração das eleições.VEJA TAMBÉM:“Quem tem um ‘semipresidente’ não tem presidente nenhum”, diz Gleisi sobre semipresidencialismo“Precisamos modernizar este país”, diz autor de PEC do semipresidencialismo
Alguns assuntos de interesse de todo mundo, do nosso bolso.Uma grande empresa milionária - uma empresa de milhões, porque tinha contrato de milhões com o governo – é a mesma empresa que fornecia mão de obra terceirizada para o presídio de segurança máxima, de Mossoró, de onde fugiram dois do Comando Vermelho.Bom, está sendo investigado que o dono dessa empresa mora numa casinha simples, é um técnico em contabilidade, que tinha R$ 527 no banco e pediu auxílio da pandemia e tem um carrinho velho. E os parentes dele nem sabem que ele era milionário. É o laranja. Aí está sendo investigado.Quando veio à tona a investigação, o Ministério da Gestão cortou o contrato de R$321 milhões para fornecer mão de obra para todo o governo federal. O TCU também pediu para a Secretaria de Comunicação cortar um contrato de R$200 milhões. É muito dinheiro! E é o dinheiro de onde? Seu, meu. É aquele dinheiro que quando você faz qualquer compra, vira imposto. Você está pagando imposto embutido nas compras.  Pois é, como agora a gente está pagando imposto embutido no combustível.A volta do imposto sindicalTem mais, tem o famoso imposto sindical, que para não dizer que é imposto, mudou de nome. No governo Bolsonaro era proibido. Não pode exigir que a pessoa que não queira se filiar a um sindicato, tenha que pagar o sindicato. Só que eles conseguiram uma saída, uma emenda nisso tudo, em que a pessoa para não pagar tem que entregar uma carta pessoalmente no sindicato, ou seja, dificultaram, tem filas enormes aqui em Brasília, São Paulo, Rio de Janeiro, Recife, Bahia, em toda parte. Isso é um absurdo!Está na hora de dar uma sacudida no Congresso Nacional e parar com isso. Os sindicatos que sobrevivam com os seus filiados, aqueles que quiserem se filiar ao sindicato. Assim como o partido político é a mesma coisa. Os meus impostos vão para todos os partidos políticos, inclusive para aqueles dos quais eu discordo. É um absurdo!Prioridades do Governo no CongressoMas o que acontece? Haddad levou lá no Congresso uma agenda com 25 prioridades. Eu digo que quem tem 25 prioridades, não tem nenhuma. A prioridade deveria ser cortar gastos. O Lula não permite, porque para ele todo gasto do governo é investimento. Com Bolsonaro, o País sobreviveu à pandemia com tudo fechado, sem recolher imposto, sem gerar imposto, com 22 ministérios. Por que tem que ter 39 ministros? Porque se funcionou com 22, funcionava com 12, funcionava com 8. Basta olhar a história da República.Agora, o governo federal, Haddad, deixa bem claro que para cumprir metas -  e não estão cumprindo, a meta de inflação não está sendo cumprida,  os juros estão lá em cima porque o governo está cada vez mais endividado, porque gasta mais do que arrecada – é preciso arrecadar mais.Rombo na previdência do Banco do BrasilE aí tem mais, tem mais um susto agora. Um ministro do TCU, do Tribunal de Contas da União, autorizou uma auditoria urgente na gigantesca Previ, a caixa de previdência dos funcionários do Banco do Brasil. O ministro Walton Alencar expressou ao pedir gravíssima preocupação, porque só em 11 meses do ano passado deu R$14 bilhões de prejuízo num tal Plano 1 e um baixíssimo rendimento em seus investimentos.O presidente da Previ é indicado pelo presidente da República, por Lula, e ele é ligado à CUT através da Confederação Nacional dos Trabalhadores do Ramo Financeiro.VEJA TAMBÉM:Lula humilha os pobres“Se estiver caro, não compre!”: a solução de Lula para a inflaçãoO pior ainda está por vir, prevê um dos maiores bancos do país
Com tanta crise nesse país, principalmente crise institucional, em que estão em jogo liberdades, se fala muito em censura, a necessidade de inviolabilidade do mandato daqueles que nos representam, estão discutindo "bonezinho".Tem boas notícias. Eu acho que é uma boa notícia, por exemplo. A deputada catarinense Carol De Toni, ou Caroline De Toni, que já é presidente da principal comissão da Câmara, Comissão de Constituição e Justiça, agora é a líder da oposição.Ela é do PL, é uma voz muito especial na Câmara Federal. Interessante que eu não vi as feministas saudando, é divertido, né? No Senado não há mudanças na oposição em suas lideranças. Continuam os líderes Rogério Marinho, do Rio Grande do Norte, e Ciro Nogueira, do Piauí. Enfim, está nas mãos do principal poder, que é o poder legislativo, é o poder dos representantes da origem do poder, que é o povo, a correção dos desvios na Constituição. E certamente a gente vai ganhar ajuda da administração Trump.Por exemplo, nesse momento, deputados de oposição estão colhendo assinaturas para formar uma CPI e investigar, certamente com dados que serão enviados pela administração Trump, do dinheirão dos milhões de dólares e a atuação da USAID, ou ZAID, no Brasil, que é uma agência de ajuda, estímulo ao desenvolvimento de países, que foi criada na Guerra Fria, para se contrapor aos soviéticos. E que teria sido usada para afastar Bolsonaro do poder, numa intervenção com a cumplicidade de autoridades e instituições brasileiras. Isso é muitíssimo sério.Embraer reafirma Brasil como potência aeronáuticaE temos outra excelente notícia, de uma empresa. Eu digo com muito orgulho que sou amigo de 50 anos de um dos criadores.  Osiris Silva é um dos criadores da Embraer, naquele tempo estatal. Hoje é uma empresa privada, que torna o país uma potência - o Brasil é potência aeronáutica - como é os Estados Unidos, como é a França, como é um pouco o Canadá, certamente os russos também fabricam aviões.A Embraer acaba de fazer um contrato de 7 bilhões de dólares - uns R$40 bilhões de reais. 181 aviões, jatos executivos, com opção para mais 30, com uma empresa chamada Jet flexjet. São jatos executivos do tipo Phenom e Praetor. A Embraer é produtora também do Legacy, que é um avião maravilhoso.Então, essa é uma boa notícia quando a gente está cheio de más notícias, de mentiras oficiais, de falsidades sobre números de emprego, de gastos públicos que não haverá cortes, portanto, o nosso futuro é pagar cada vez mais juros, porque a dívida pública cresce cada vez mais para equilibrar o excesso de gastos do governo. E enquanto isso, na justiça, no topo da justiça, se discute restrições ao trabalho da polícia, com o PCC tomando conta da região norte do país - da Amazônia, das cidades. E a gente está constrangendo o trabalho da polícia.Agora é o topo da justiça junto com a mídia, porque por algum motivo a mídia tradicional detesta a polícia e deve amar os bandidos.VEJA TAMBÉM:“Se a USAID não existisse, Bolsonaro seria o presidente do Brasil”Dívida pública explode e governo finge que nada acontecePolítica não é perder de pé nem ganhar de quatro
Agora se sabe o quanto se expandiu a dívida pública federal. É o que o governo toma emprestado para poder tapar o rombo. Não tapa o rombo, porque o rombo fica, mas para poder gastar. E gastou mais. A dívida pública federal cresceu 12,2%. Está em 7 trilhões e 300 bilhões de reais.Ao máximo que a gente pode imaginar é de R$1 milhão de reais, R$3 milhões de reais, preço de uma boa casa. 7 trilhões e 300 bilhões de reais. São papéis que o governo põe no mercado e que, para encontrar comprador, tem que oferecer juros, tem que oferecer a remuneração do dinheiro que o sujeito aplicou no banco, o banco comprou o papel do tesouro, etc.E aí o juro sobe, por isso que a taxa Selic subiu. A taxa Selic é para controlar a expansão da moeda, ou seja, a inflação, a desvalorização da moeda e o crédito também. Só que todo mundo paga juros. Aí, na medida em que o governo faz o discurso populista, "crédito para todos", "crédito consignado", é que todo mundo vai pagar mais caro por esse crédito. E vai se endividar, obviamente, tal como o governo.O governo talvez não se importe, porque é um endividamento para eles de uma abstração, que é o Estado brasileiro. Só que o Estado brasileiro somos nós. Nós é que o sustentamos por nossos impostos.Por exemplo, segundo eu vi uma comentarista conhecida dizendo que os governos não podem dispensar 30 bilhões do ICMS que passou a valer de novo sobre os combustíveis. Só que são 30 bilhões que são pagos pelas pessoas que abastecem seus veículos. Eu fico do lado de quem abastece os veículos, claro, porque os governos não estão usando bem os nossos impostos.O jogo das cadeiras no CongressoBom, só queria fazer uma observação. Já tem escolhas das comissões, do Senado, dos cargos. Esse acordo que Bolsonaro fez com os presidentes da Câmara e do Senado deu o segundo posto de vice-presidente para o PL nas duas casas. Na presidência ficaram partidos de centro, centro-direita, não centro-esquerda.O PT ficou com a segunda vice-presidência do Senado, a primeira Secretaria da Câmara e Flávio Bolsonaro na comissão de infraestrutura do Senado. E agora está se falando em Eduardo Bolsonaro para presidir a Comissão de Relações Exteriores, que teria uma relação muito grande, muito próxima, com o Departamento de Estado americano. Com Marco Rubio, no caso, o homem que foi lá para o Panamá e já fez o presidente do Panamá dizer que não vai renovar o contrato com os chineses operando o canal do Panamá.Isso é a política, é a velha política americana do porrete. Aqui, eu tenho um porrete na mão. Eu gostaria que você fizesse isso ou aquilo. E aí a gente vai criticar o Trump por defender os interesses dos Estados Unidos, dos americanos, dos contribuintes americanos. Por isso ele está cortando um dinheirão dos contribuintes americanos que vão para ONGs, inclusive brasileiras.Que arranjar dinheiro vire-se, mas não do contribuinte americano, diz Trump.Brasil paga caro e recebe poucoE uma outra questão que eu queria mencionar. Como o estado brasileiro é fraco quando toca uma obra! Eu vejo empreiteiras brasileiras construindo estradas maravilhosas na Flórida, por exemplo. Chove e não fica água em cima do asfalto, a água se esvai por uma porosidade do asfalto.Eu dirijo em Portugal, pelas estradas portuguesas, pelas estradas italianas. E eu dirigi agora nos dois últimos dias na BR-060, Brasília-Goiânia / Goiânia-Brasília. Um amigo meu me disse que a estrada é maravilhosa, só que o padrão de qualidade, de exigência do brasileiro que não conhece os outros padrões é baixíssimo.O que é péssimo a gente acha ruim e o que é ruim a gente já acha bom. É como a estrada na qual eu transitei ontem e anteontem e paguei R$25 reais na ida e volta de pedágio.Estou lembrando isso só para sacudir a cabeça da gente, que a gente tem que ser exigente, porque o tamanho dos impostos que a gente paga é muito grande.VEJA TAMBÉM:Cumprir meta fiscal não basta para baixar os jurosAlcolumbre e Motta: o legislativo sob nova administraçãoNão adianta Brasil de Lula querer espernear contra as tarifas de Trump
Nos discursos vitoriosos, os novos presidentes do Senado e da Câmara revelaram princípios. Alcolumbre disse que vai continuar a defender “a condição de um parlamentar poder viabilizar recursos para levar aos seus municípios”. Deixou claro que continuará sendo um paladino de emendas orçamentárias.Hugo Motta ergueu a Constituição, imitando o Doutor Ulysses, e falou em “Câmara forte com garantia de nossas prerrogativas e defesa da imunidade parlamentar”. Isso significa a volta do artigo 53 da Constituição: Deputados e Senadores são invioláveis, civil e penalmente, por quaisquer de suas opiniões, palavras e votos. Para deixar qualquer um entusiasmado, se não tivesse votado pela prisão do Deputado Daniel Silveira.A eleição dos dois deixou muita gente ainda mais pessimista com o futuro do Legislativo, que vem se encolhendo há algum tempo. Era mais aguerrido antes do AI-5. Paulistas não entendem como o Astronauta teve quase 11 milhões de votos diretos e agora só quatro. Não se conformam que, com todo seu poder econômico e eleitoral, os presidentes do Legislativo federal sejam do Amapá e da Paraíba. Para entender, teriam que separar a eleição, digamos, primária, das secundárias, em que votam seus representantes, na Câmara e no Senado. Nessas, prepondera a articulação pessoal e partidária, por cargos nas mesas diretoras e nas comissões. Os dois são jovens: Alcolumbre 47 anos e Motta 36. Alcolumbre é senador reeleito e chegou à Câmara Federal em 2003. Já foi o senador mais jovem, assim como Motta foi o deputado mais jovem, com 21 anos. Motta está no seu 15º ano na Câmara; equivale a um doutorado.Outro estranhamento foi o apoio de Bolsonaro a ambos. Quando a oposição concentrou forças em Rogério Marinho para presidente do Senado e ele perdeu para Rodrigo Pacheco, a oposição ficou sem poder na Casa. Só com o microfone. Agora o ex-líder do governo Bolsonaro é o substituto do Presidente do Senado - o vice-presidente Eduardo Gomes, do PL.Damares ficou com a Comissão de Direitos Humanos, Flávio Bolsonaro com a de Segurança Pública, Marcos Rogério, que brilhou na CPI do Circo, com Infraestrutura - todos do PL. A importante Comissão de Constituição e Justiça, por onde tudo tem que passar, ficou com o senador Otto Alencar, do PSD de Kassab, que é secretário do Governador Tarcísio. O PL ficou com os vices das duas casas. Na Câmara, com Altineu Cortes, do RJ. Para o PT, sobraram a 2ª Vice no Senado (Humberto Costa) e a 1ª Secretaria na Câmara (Carlos Veras), ambos de Pernambuco. Lula não deve ter gostado desse resultado.O poder no Congresso está ainda mais distante do Palácio do Planalto. Talvez nem adiante trocar ministros para agradar partidosComo disse o presidente do PSD, Gilberto Kassab, o PT perde protagonismo, vale dizer, Lula perde ainda mais seu minguado poder, ainda que distribua cargos e libere emendas. É um círculo vicioso onde entram inflação, juros, preços altos, déficit e falas que teimam em não se atualizar com a realidade. E ainda tem Trump e Musk. E esta nova administração na Câmara e no Senado é a dos anos que preparam a sucessão presidencial, mais eleição dos governadores, da Câmara e de dois terços do Senado. Serão "anos de colheita”, diz o governo. Mas o que semeou?VEJA TAMBÉM:Os três interesses distintos que levaram às eleições de Alcolumbre e MottaFeirão do Centrão: política honesta não paga, mas também não levaErro fatal: com Alcolumbre e Motta, ganhar é perder
Já reabriram o Supremo Tribunal Federal e o Congresso Nacional. Eu sou um otimista e penso que as promessas do presidente da Câmara devam ser cumpridas, nem que a gente fique cobrando aqui o resgate da Constituição, inclusive e principalmente das prerrogativas e inviolabilidade do mandato, que ele próprio desrespeitou ao votar pela prisão de Daniel Silveira.Mas é bom repetir sempre o artigo 52: deputados e senadores são invioláveis civil e penalmente por quaisquer de suas opiniões, palavras e votos.Perguntaram para o Hugo Motta também se ele vai tocar o projeto de anistia para o 8 de janeiro. Ele respondeu que tem um lado que não quer anistia, a esquerda - justamente quem mais recebeu anistia do governo militar na época da transição - mas que vai agir de maneira imparcial como presidente da casa. Imparcial significa não dar nenhum empurrãozinho de lado nenhum, nem ficar segurando, nem engavetar.Não é o caso de Alcolumbre, no seu primeiro mandato de presidente do Senado, e de Rodrigo Pacheco. Os dois sentaram em cima dos requerimentos de investigação sobre desrespeito da Constituição por parte de ministro do Supremo.O Supremo também reabriu. Espero que alguém no Supremo olhe para os outros e diga vamos resgatar a Constituição, vamos ler a Constituição. Por exemplo, a língua oficial do Brasil é a língua portuguesa, é o artigo 13, e a maioria do Supremo está votando contra uma lei de Uberaba que confirma a língua portuguesa, dizendo que não existe linguagem neutra nas escolas do município. Mas o Supremo está pensando diferente do artigo 13 da Constituição.Invasões contidas: um modelo para todo o BrasilBom, queria registrar também uma manifestação, não é de hoje, mas não custa mostrar para o país inteiro. O governador de Mato Grosso, Mauro Mendes, reuniu políticos, empresários, a classe rural principalmente, para festejar 50 invasões que não aconteceram, segundo ele são “invasões que não se criaram”. Aí eu vejo que em Goiás também as invasões não estão se criando por ação do governador Caiado. Eu creio que Mato Grosso do Sul também. Que isso sirva de modelo para todos os governadores. O direito de propriedade está na mesma linha do direito à vida na Constituição, no artigo 5º, que é a cláusula pétrea da Constituição. Aí vem a enrolação para dar outras interpretações diferentes do que está na Constituição. Isso é que tem que acabar. Constituição é a Constituição, lei é lei.Pode ser agora que, com a chegada de Trump nos Estados Unidos, que afirma que "lei é lei", então aplique-se a lei, pronto, ponto final.Agora mesmo eu estou vendo já, está todo mundo concordando. O presidente do Panamá recebeu o secretário de Estado Marco Rubio, que foi lá e disse, "olha, o chinês quiser fechar o canal do Panamá, acabou o mercado da Costa Leste com a Costa Oeste dos Estados Unidos. Os Estados Unidos construíram aqui, fizeram um acordo com o Panamá, entregaram o canal para o país Panamá em 1999, mas os Estados Unidos estão reclamando que não estão cumprindo, porque estão entregando a administração do canal para os chineses”.Imagina só o perigo, se der uma guerra, digamos. A primeira coisa que os chineses vão fazer é fechar o canal. É só deixar um super navio entupindo lá dentro. Pode-se fazer muita coisa com um canal!Outra questão! Essa história do mérito, volta o mérito, inclusive sobre a condução de Elon Musk. O sujeito que controlava o tráfego aéreo nos Estados Unidos não sabia por que um avião se sustentava. Não sabia como funcionava o motor de um avião. Ele estava lá por causa da cor da pele. Tem gente que está lá por causa do uso da genitália. Isso não pode. Tem que ser um mérito.Exames toxicológicos: justiça ou hipocrisia?E por último, eu vi nas redes o depoimento de um caminhoneiro -  que conduziu nove eixos, uma grande responsabilidade nas estradas -  sendo submetido ao exame toxicológico e perguntando "por que que eu sou submetido e concordo com isso e não o professor para quem eu entrego meus filhos? O professor pode ser drogado? Eu acrescentaria o advogado, o juiz, o médico, o policial, o militar e por aí vai.O legislador é. Eu duvido que façam uma lei generalizando, mas ia cair muito o consumo de droga se isso fosse aplicado. E o bom senso subiria muito. O bom senso subiria na razão inversa da queda do consumo de droga.VEJA TAMBÉM:Davi Alcolumbre e Hugo Motta vão enterrar o PL da Anistia?Pacheco deixou engatilhado novo Código Civil um dia antes de fechar mandatoCongresso sob nova direção. Impeachment de Moraes vai para a pauta?
O governo tem dito que o começo do terceiro mandato de Lula, quinto mandato do PT na Presidência da República, foi de semeadura, e que agora vem a colheita. Aí a gente olha para saber o que está sendo colhido, e parece que nada foi semeado.Ou semearam inço, semearam joio, porque é o que estão colhendo. Preços altos, juros altos, déficit, endividamento e, agora, a perda do poder político mais evidente ainda no Congresso Nacional.Já se viu a perda do poder político após as eleições legislativas, em que a maioria do Congresso virou centro-direita. E agora se confirmou: o centro e a direita estão comandando as duas Casas. Sobrou para o PT uma Segunda Vice-Presidência no Senado e uma Primeira Secretaria na Câmara.Bolsonaro marcou posição forte com o primeiro-vice do Senado, que já foi seu líder – Eduardo Gomes de Tocantins, do PL – e com comissões importantes. Para o Flávio Bolsonaro, a da Segurança Pública; para Direitos Humanos, a Damares Alves; para a infraestrutura, Marcos Rogério. Todo mundo do grupo mais próximo de Bolsonaro. Na Câmara, o vice-presidente é do PL do Rio de Janeiro.Então, o governo Lula se enfraquece politicamente dentro do Congresso, e aí vai colher o quê? Como prevê Gilberto Kassab, o PT perdeu o protagonismo e, se entrar para a eleição presidencial, vai ser para ser derrotado.Argentinos reprovam Lula mais do que Bukele, Meloni ou TrumpNa Argentina, foi feita uma grande pesquisa sobre nomes oferecidos aos pesquisados. O único nome com avaliação negativa entre Bukele, Meloni, Trump, Musk, Zuckerberg e Lula, foi Lula. O único negativo. Os outros tiveram avaliação positiva maior que a negativa. Lula perdeu por 40 a 37 na avaliação negativa.Supremo desrespeita a Constituição ao contrariar a língua portuguesaEu queria falar aqui sobre algo muito importante, que é a Constituição Brasileira, que não está sendo respeitada. Como a gente sabe, o Supremo deveria ser o guardião da Constituição.Em uma ação movida por um grupo LGBT contra uma lei da Câmara Municipal de Uberlândia que proibiu linguagem neutra nas escolas de Uberlândia, a relatora, ministra Carmen Lúcia, já foi acompanhada por Moraes, Zanin, Fachin, Dino e Toffoli dizendo que a lei não vale.Só para lembrar: a lei foi aprovada na Câmara Municipal de Uberlândia. De 27 vereadores, só seis foram contra. A relatora citou o inciso 9º do artigo 5º, que fala em liberdade de expressão, e o inciso 4º do artigo 3º, que fala em não ter preconceitos. E se esqueceu do artigo 13 da Constituição.O artigo 13 da Constituição diz claramente, para quem sabe ler: a língua portuguesa é o idioma oficial da República Federativa do Brasil. A língua portuguesa não tem linguagem neutra. A língua portuguesa tem dois gêneros. Nós humanos temos dois sexos.Eu não vejo no respeito à língua portuguesa e no respeito à Constituição nenhum tipo de censura contra a liberdade de expressão e muito menos algum tipo de preconceito. Seria preconceito contra a língua portuguesa? Não deu para entender essa decisão do Supremo que, desculpem, contraria a Constituição e desrespeita a língua portuguesa.VEJA TAMBÉM:Alcolumbre e Motta assumem comando do Congresso com discurso alinhado a antecessoresSegundo Lula, preços dos alimentos sobem e a culpa é suaTransformar o Brasil num país de “classe média”: mais uma mentira de Lula
Muita gente que ocupa a mídia tradicional ficou sugerindo que Lula vai arranjar um cargo na reforma ministerial para os ex-presidentes da Câmara e do Senado, Arthur Lira e o Rodrigo Pacheco. Isso é impossível numa democracia ou num regime que não seja parlamentarista, porque Rodrigo Pacheco foi eleito para representar Minas Gerais, como senador. Ele vai abandonar os eleitores dele, vai trair os eleitores dele? Arthur Lira foi eleito para representar os eleitores de Alagoas. Vai abandonar os eleitores dele? Os eleitores dele são os patrões dele, são os mandantes. Ele é o mandatário.Agora ele abandona os mandantes e vai ter um outro mandante sobre ele, um outro patrão, presidente da República? Tem 12 no Ministério de Lula que foram escolhidos por seus eleitores para representá-los no Legislativo. E abandonam milhares de eleitores. Isso é um absurdo.Aliás, durante a entrevista de Lula ontem, quando perguntaram se Rodrigo Pacheco ia ter algum cargo no governo, ele respondeu: "tudo o que eu quero é que o Rodrigo Pacheco seja o futuro governador de Minas Gerais".Só que eu duvido muito, acho impossível que os mineiros, nessa altura -  no mundo de hoje que está todo mundo acompanhando o que acontece, graças às redes sociais  e que  não recebe mais a notícia embrulhadinha para ser desembrulhada - não entendam que diante do óbvio a Constituição esteja sendo desrespeitada e nada fazem. Pacheco não permitiu que o Senado fizesse o que deveria fazer, já  que o Senado é o único órgão que tem o poder de desaprovar um ministro do Supremo que foi aprovado pelo próprio Senado.Crédito consignado Eu falei nessa entrevista de Lula, mas tem outra coisa também. Ele anunciou que agora fez um acordo com os bancos que vai ter crédito consignado para quem tem carteira na iniciativa privada. Pelo E-Social vai poder ter o crédito consignado, vai poder tomar empréstimo.Gente, isso é um perigo! É um estímulo ao endividamento. O sujeito vê a oferta de crédito e morde à isca. Vai pagar juros e vai ficar endividado. E no fim do mês vai ver o seu contracheque mais murcho, mais fininho, com 30% a menos ou mais do que isso, pegando do fundo de garantia. É uma temeridade.Censura, enganos e impunidade na pandemiaBom, eu quero mencionar também o que eu ouvi com preocupação! A doutora Raíssa Soares, que foi bloqueada, foi censurada durante a pandemia, enquanto ela recomendava o tratamento, não podia dizer o nomezinho Ivermectina, hidroxicloroquina, não podia contestar nada sobre a vacina experimental não testada, está cobrando! Depois de ter 500 páginas de um relatório do Congresso americano, mostrando toda mentira, todo engodo e depois da gente ter ouvir o Tedros Adhanom, da OMS, lavar as mãos e dizer que a OMS não impôs fechamento de tudo, lockdown, não impôs máscara, não impôs vacina, apenas aconselhou governos. E aí? Ninguém se responsabiliza não, por tudo que aconteceu, pelos enganos que resultaram em consequências fatais? Ninguém? Vai ficar por isso mesmo? Ninguém vai discutir, não vai ter uma CPI de novo para saber quem são os responsáveis?VEJA TAMBÉM:País está na direção errada – e os brasileiros sabemEconomia virou um ninho de ratos por causa da inépcia do governoLula encontrou um problema na economia
Enquanto o Fed, ou seja, o Banco Central americano, manteve a taxa básica de juros -  imagina o tamanho da taxa básica de juros dos Estados Unidos - de 4,25% ao ano a 4,5% ao ano, por causa da estabilidade americana, aqui, o Copom, o Conselho de Política Monetária, elevou um pouco mais a taxa básica de juros. Agora já está passando dos 13%. Isso vai significar mais juros para o brasileiro pagar na hora que ele tiver que remunerar o dinheiro que pediu emprestado.O governo gasta bilhões com isso, porque a dívida pública é imensa. O governo gasta demais e aí precisa tomar dinheiro do mercado, pedir dinheiro emprestado. Então joga papéis no mercado, tem que pagar juros. E como as pessoas não estão confiando muito, tem que pagar bons juros. E esses juros se derramam para o mercado e nós todos temos que pagar juros altos.Bom, além disso, agora estão elevando os impostos estaduais sobre combustíveis. Então já vai subir gasolina, diesel, etanol. E a Petrobras está estudando. Petrobras está esticando a corda, que daqui a pouco arrebenta, porque já está com uma defasagem aí de uns 10%. Então vai subir combustível também e aí sobe tudo. E o presidente da República disse que tem que baixar o preço dos alimentos. Qual é a causa? A causa é o excesso de gastos provocado pelo governo do presidente da República. Fez ministério demais, aí gasta demais.E ele ainda tem uma concepção de que gasto público é sempre investimento. Investimento é quando gera riqueza. Saneamento básico é investimento. Educação pode ser investimento, mas é investimento a longuíssimo prazo. Mas enfim, ele tem essa concepção.E está cobrando mais impostos federais da gente. O brasileiro pagou no ano passado R$ 238 bilhões a mais de impostos em relação ao ano anterior, um aumento de quase 10%. E o salário mínimo não aumentou 10%. Nós pagamos um total de R$2,7 trilhões de impostos federais no ano passado. E vai sair agora o resultado do déficit primário, R$40 bilhões a mais do que arrecadou. Como é que no governo anterior tinha superávit, inclusive nas estatais? Correio, por exemplo, estava dando lucro, agora dá prejuízo. Que história é essa? Por que? A gente fica se perguntando.Mudança de narrativa na OMSBom, tem uma outra questão, que essa é de deixar a gente boquiaberto. Comentei isso no meu canal. Vejam só, o diretor-geral da OMS, aquele mil vezes citado, Tedros Adhanom, que disse que tem que usar máscara, que se vacinar, tem que fechar tudo. Ele agora faz uma declaração, em inglês, claro, que eu traduzo para vocês. Ele disse "A OMS não impôs nada a ninguém, nem lockdown, nem vacina, nem máscara. A gente não tem esse poder, não é essa a nossa função, nem tentamos, nem queremos isso. O nosso papel é apoiar governos com conselhos para proteger seus povos".Isso é tão incrível, na verdadeira acepção da palavra - incrível é aquilo que não dá pra acreditar - que eu pensei que fosse inteligência artificial, mas vi que não é. É porque o Trump está tirando dinheiro da OMS. A OMS fica dando camisinha de Vênus para o Hamas. Como é que é? E o contribuinte americano pagando? Aí o Trump disse: olha, a gente paga 500 milhões de dólares por ano para a OMS e temos 300 milhões de habitantes. A China tem 1 bilhão e 300 milhões de habitantes e paga só 39 milhões? Que história é essa? Não, a América em primeiro lugar, os contribuintes americanos têm que ser respeitados.E aí eu fico pensando, e agora? O Pilatos da OMS lavou as mãos ou não tem nada a ver com isso? Se vocês fecharam tudo, se fecharam loja, se faliram, se gente perdeu emprego, se gente perdeu renda, se gente ficou respirando seu próprio ar atrás da máscara, dia e noite, se gente foi vacinada por uma vacina que era só uma experiência, então não fui eu que mandei, não foi a OMS. A OMS só aconselha, não impõe nada. Então, meus amigos, vamos olhar aqui pra dentro do Brasil. Se não foi a OMS, quem foi?VEJA TAMBÉM:Lula é um proxeneta da misériaQual é o plano do governo para o BrasilUns voam, outros afundam
O promotor daquele grupo de combate ao crime organizado, um grupo especial de São Paulo, do Ministério Público, apresentou denúncia formal contra 12 integrantes, inclusive presidente, vice-presidente, de uma ONG chamada Pacto Social e Carcerário de São Paulo.Essa ONG já foi recebida no Ministério da Justiça, no Ministério dos Direitos Humanos e no Conselho Nacional de Justiça. Por que ele apresentou denúncia? Ele alega que ela foi organizada pelo PCC para defender os interesses do PCC nos presídios. Estão lá o presidente, o vice-presidente e 12 pessoas denunciadas.Caso Canção NovaUma outra questão, o Ministério Público de São Paulo, do interior, contra a Comunidade Canção Nova, que é uma batalhadora pelos valores da Igreja Católica, os valores cristãos, os valores éticos, os valores da família. Ela organizou em 1982 uma fundação para ser a mantenedora, a Fundação São João Paulo II.  Enfim, é uma tentativa, segundo diz o pessoal da Canção Nova, para laicizar, ou seja, tirar a religião disso. Eu estou contando porque é muito óbvio, sempre foi, desde a Revolução Soviética, desde 1917, que a religião atrapalha. “A religião é o ópio do povo”. E a primeira ação que faz a implantação de um regime comunista é eliminar a religião, como Ortega está fazendo na Nicarágua hoje em dia. Como tantos padres foram sacrificados em regimes da Ásia, da África, e como aconteceu na União Soviética, em que as igrejas cristãs, ortodoxas, foram transformadas em depósitos de cereais, igrejas belíssimas, que hoje estão recuperadas, a gente visita, são maravilhosas, mas eram depósitos de cereais.Só para lembrar, para a gente se manter atentos a esses movimentos que pretendem substituir a religião pelo Santo Marx, não é?Corrida pelo avanço digitalE os americanos estão levando um susto! Eu lembro do susto que eles levaram quando começou um satélite em cima da gente dando volta à terra, o Sputnik. Eu tinha 16 anos para 17 anos. Os soviéticos surpreenderam o mundo e os americanos, principalmente. Os americanos só conseguiram se recuperar quando chegaram à lua.Pois agora têm os chineses com a inteligência artificial DeepSeek, que significa profunda busca, algo assim. Parece que é barato, fácil, adaptável às circunstâncias e acessível. E já fez tremer os grandes do mundo digital, as grandes empresas dos Estados Unidos.Censura nas redes sociaisBom, uma outra questão, por que querem tanto censurar as redes? Eu vi que censuraram uma revista do Allan dos Santos e do Lacombe com base na lei brasileira de 2015, que é o marco jurídico da internet. Já existe a lei aprovada pelo Congresso, mas não estão satisfeitos, porque querem censurar mais, sendo que a Constituição proíbe censura, garante a liberdade de expressão sem anonimato.Mas insistem, por quê? Ora, está muito claro. Porque essa nova linguagem digital, a nova voz da democracia, em que cada cidadão tem voz, nesse mundo digital, a direita e o centro estão conseguindo administrar melhor que a esquerda.Então, é mais ou menos aquilo: perceberam que o outro time está jogando melhor ou  muda as regras do jogo ou leva a bola. É isso que estão querendo. Só para a gente entender por que falam tanto de censurar, principalmente no Supremo.VEJA TAMBÉM:Infiltração: o PCC avança sobre as instituiçõesQual é o plano do governo para o BrasilRevista de Lacombe e Allan dos Santos tem redes sociais derrubadas por decisão do STF
Já estão no noticiário as especulações sobre troca de ministros. Dizem que apenas dois não são trocáveis: o do Gabinete Civil, Rui Costa, e o da Fazenda, Fernando Haddad. Só isso já deixa o governo paralisado pela expectativa da multidão de ministros recém-saída da reunião na Residência do Torto, onde ouviu o presidente dizer que é preciso baratear a mesa do trabalhador. Ele já trocou a agência oficial de propaganda.Saiu Paulo Pimenta e entrou o marqueteiro Sidônio Palmeira. Não vai adiantar nada. Seria como tirar Haddad e botar Paulo Guedes. Lula continuaria considerando gasto como investimento, como continuará achando que propaganda é mais forte que a ação. Aliás, governo não precisa de propaganda; basta ter um bom produto de serviço de saúde, ensino, segurança, saneamento básico, e cumprimento de promessas.A desaprovação do governo é maior que a aprovação e é o próprio Lula quem criou isso, achando bonito criar expectativas mirabolantes, como a da picanha ou da viagem aérea para os pobres.Quem não consegue chegar sequer à laranja e votou no Presidente à espera de vida melhor, sente raiva, quando começa a sentir o bolso e o estômago reclamando. E aí vêm à tona as bazófias de mentir sobre números que nem o Jayme Lerner acredita; ou lembrar as lições maternas de que a verdade engatinha, mas a mentira voa.A credibilidade que ainda restava nos eleitores se esvai e o real se desvaloriza, porque mercado e investidores já não apostam na correção do desequilíbrio fiscalNão adiantam jargões de fantasia, como o tal “arcabouço”, criado para disfarçar que o governo Lula estava dispensando o saudável Teto de Gastos instituído no governo Temer. Sem maioria no Congresso, com esquerda em minoria (numa eleição que elegeu presidente de esquerda…), Lula quase dobrou o número de ministros, para distribuir cargos para partidos de centro e ganhar votos no Congresso - a mesma estratégia que repete com liberação de emendas, toda vez que precisa de votos parlamentares.Custa um dinheirão - a multidão de ministros e a distribuição de emendas. E só aumenta o problema, porque gera mais déficit e endividamento público - que geram mais inflação e maior taxa de juros. Quem sofre são os mais pobres, tidos como os eleitores de Lula. É um círculo vicioso.Lula vai repetindo as falas que geram as frustrações de seus eleitores, assim como  os erros que ele crê serem apenas “de comunicação”. Anunciou que se exporia mais e passou a expor o Ministro do Gabinete Civil, Rui Costa, que inaugurou suas falas mencionando intervenções no mercado, e teve que desmentir. Depois veio a laranja… dos laranjais que o MST devastou com trator. Antes fora o desgaste do PIX, destinado a enquadrar no Imposto de Renda os informais menores.Lula torceu por Kamala e chamou Trump de nova cara do nazismo e fascismo, referência já feita ao Agro, garantidor de nossa balança de pagamentos. Sua mulher ainda completou com o fuck you Elon Musk, referindo-se ao braço direito de Trump. Agora o TCU suspende o Pé-de-Meia, que pode ser uma pedalada de R$ 6 bilhões, que já gerou coleta de mais de 100 assinaturas para impeachment. Isso porque ainda não apareceu o dólar no combustível.O Lula3 vai mal. E não é o governo, é o chefe do governo que é a origem da perda de rumo, com improvisos corretivos que só fazem piorar a desorientação.VEJA TAMBÉM:Tentativa fracassada de monitorar o Pix revela ignorância do governo LulaImpeachment de Lula: TCU reconhece pedalada e deputados se mobilizamFarra do dinheiro vivo na política brasileira: uma crônica do descaso repetido
Hoje eu vou falar um pouco de Davos, porque nós vamos ter a COP 30, lá em Belém, um encontro ambiental. Ao meu ver se esvazia o Acordo de Paris -  que já não tinha o sol, o sol não assinou – e os Estados Unidos retiram também a assinatura.A própria delegação francesa avisou em Davos, que vai pedir na União Europeia, no Parlamento Europeu, a retirada das restrições ambientais e burocráticas, porque os países europeus, como a França, não estão resistindo ao aperto de medidas burocráticas e climáticas, exigências de sustentabilidade - eu nunca entendi exatamente o que é isso. Toda essa discussão será transferida para a COP 30.Recentemente, eu estava ouvindo o engenheiro agrônomo Almir Rebelo, que é do meu estado, gaúcho como eu, excelente. Ele falou que o nosso agro gera uma fotossíntese que é campeã do mundo. É o maior sequestrador, segundo ele, de CO2 -  o dióxido de carbono -  do mundo, de gás de efeito estufa. Enquanto a China, que é o maior poluidor, não tem nada disso.Então, tem muita gente que está querendo dar um golpe - mais um golpe no agro-brasileiro - lá na COP30, e tem que inverter isso. O agro-brasileiro é o campeão do mundo em ambientalismo, porque nós temos uma legislação ambiental excelente.O Almir também lembrou que nós transformamos -  além de sequestrar o carbono - a soja, por exemplo, em energia, em biomassa e em alimento.Vamos comparar com a floresta? Que não produz energia, biomassa, nem alimento, só faz a transformação. Olha só o brilho do nosso agro!Assinatura de protocolo sem transparênciaBom, mas aconteceu outra coisa lá em Davos. Davos foi palco da assinatura de um protocolo de intenções entre o Ministério dos Povos Indígenas e a empresa privada Ambipar.Gente, atenção, segurem-se! Esse protocolo envolve 14% do território brasileiro, quase 1 milhão de quilômetros quadrados. É igual à soma dos territórios da França com a Inglaterra. Eu fico me perguntando: uma coisa assim não teria que ter Congresso Nacional?Pois bem, quais são as intenções? Ensinar os índios a formar brigadas indígenas contra o incêndio. Eu seguro o riso porque os índios conhecem a coivara para fazer lavoura e para guerrear desde que eles existem. A outra: destinação de resíduos sólidos. O que é isso? Na floresta, resíduos sólidos? Destinação? Eu gostaria de saber se não é resíduo de mineração.Uma outra intenção é o monitoramento, inclusive com drones, monitoramento da área. Eu imagino que essa empresa não tem nenhum estrangeiro no meio. Também o acesso a insumos demandados pelos povos indígenas para levar alimento. Estão querendo acostumar o indígena a não plantar, a não colher raízes, frutos e a não caçar. Vamos integrá-los logo, então. E por fim levar remédios. Eles vão abandonar a medicina tradicional da botânica.Eu queria perguntar, quem são os povos? Se perguntaram a esses povos se eles aceitaram isso. Quem paga? Eu vi uma entrevista de uma dirigente que disse que não tem ainda valores, quanto vai pagar. Tem contrato? Houve concorrência pública para isso? E, sobretudo, quem são essas pessoas? Porque é muito território.Meu Deus, eu fico cheio de perguntas na cabeça.VEJA TAMBÉM:COP 30 na berlindaTrump, coveiro da agenda “verde-woke”A controversa COP-30 e os problemas reais de Belém do Pará
O prefeito de Bento Gonçalves teve uma excelente ideia sobre o Bolsa Família. Ele fez um projeto de lei, enviou para a Câmara de Vereadores e esse projeto virou lei municipal.Consiste no seguinte: o levantamento de quem ganha a Bolsa Família. Verifica-se quem tem higidez, saúde física, mental, musculatura, juventude, capacidade, possibilidade de trabalhar e pergunta: “Por que não quer trabalhar?” A pessoa pode responder que não consegue emprego.Então, a prefeitura oferece um programa para conseguir emprego. Aí o sujeito diz que não quer o emprego, e que o Bolsa Família está bom. Então a pessoa não ganha mais Bolsa Família caso se recuse a trabalhar.Pois então: a Defensoria Pública da União está combatendo isso. Ela é contra essa ideia maravilhosa que deveria ser aplicada no Brasil inteiro.A Defensoria Pública diz, inclusive, que oficiou a ideia à Procuradoria-Geral da República e ao Conselho Nacional de Direitos Humanos. Ela alega que viola princípios da proporcionalidade prevista na Constituição Federal.Se você quiser me ajudar, procure na Constituição. Até porque eu não achei. Mas a Defensoria Pública da União disse que achou.Seria prejuízo aos direitos humanos. Opa, mas o direito humano não é de todo mundo? Não tem o direito humano de quem paga o imposto que paga o Bolsa Família? Porque é claro que o Bolsa Família não vem do governo. O governo não tem dinheiro. Governo não produz riqueza. O governo pode até imprimir dinheiro, mas está tirando o valor do dinheiro que você tem no bolso, pela inflação.A verdade é que o dinheiro do Bolsa Família vem do trabalho das pessoas que estão trabalhando e pagando imposto.Então, esses não têm direito de preservar o seu imposto para causas justas e de assistência social justa?O sujeito não quer trabalhar, quer viver do suor dos outros, dos seus semelhantes?Essa ideia do município de Bento Gonçalves deveria ser usada no país inteiro para reduzir o tamanho do Bolsa Família e impor justiça social. Para que alguns que trabalham não ofereçam o suor do imposto para quem não quer trabalhar. Não é simples, assim?Outro assunto...Nós sabemos que o SUS é horrível para quem precisa fazer mamografia. O SUS está fazendo mamografia a cada dois anos, e somente depois dos 50 anos, às vezes, até depois de 60.Já as pessoas que pagam plano de saúde querem ter esse direito. Mas os planos de saúde estão pensando, lá na Agência Nacional de Saúde, em dizer não para mulheres de 40 anos. Querem liberar o exame somente depois dos 50 anos.Que história é essa? Nós vamos deixar assim? Quem paga plano de saúde e mais o SUS – que nós com o dinheiro dos nossos impostos – tem esse direito. Sinto muito, está escrito na constituição que saúde é direito de todos. É dever do estado!A maior parte do câncer de mama está aparecendo agora em mulheres mais jovens. Portanto, é absolutamente necessário o diagnóstico precoce para tratar o câncer de mama com êxito.Eu vou voltar a falar nesse assunto porque o assunto é muito, muito grave.Eu já falei nisso, mas só para lembrar...Como está todo mundo noticiando, esse pessoal que chegou a Manaus, algemados, acorrentados. Tem gente que está escandalizada. Gente, esse já é o 33º voo só no governo Lula.Todos eles foram presos no governo Biden. Ficaram à disposição de um juiz. E o juiz decretou a deportação porque eles são considerados criminosos.São pessoas que gastaram um dinheirão para entrar nos Estados Unidos mãos de coiotes, correndo riscos enormes. Não sei por que, já que os Estados Unidos não têm CLT, nem justiça do trabalho. Mas todo mundo quer ir para lá...Dizem que tem 2 milhões de brasileiros por lá. Eu duvido. Acho que é o dobro disso.Gente, vocês já imaginaram? Pensem o seguinte: tem o piloto e o copiloto, e mais dois ou três seguranças. Aí tem 88 pessoas lá dentro, sem algema, sem nada. E resolvem que não querem voltar para o Brasil. Então, pegam o piloto, pegam o copiloto, e fazem eles posar no Canadá.Olha só, 7.168 brasileiros foram deportados de 2020 até 2024. Só na administração Lewandowski, no Ministério da Justiça, já foram 17 voos. Só agora que está se falando nisso, por quê? Para pegar o Trump, né?
Qual é a diferença entre Adélio Bispo e o tal plano do golpe que não houve, que está na denúncia entregue ao Supremo pelo procurador-geral da República? A diferença é que o plano do golpe que não houve não passou da primeira fase. Quem estuda o “caminho do crime” sabe: primeiro a pessoa pensa, tem vontade de cometer o crime. Depois, começa a planejar, a reunir os meios. Quando sente que já tem os meios para cometer o crime, ela realiza o crime. Pensar no crime não é crime. A legislação penal não considera crime.E o Adélio? Ele foi até o fim. Realizou o crime, enfiou a faca no abdômen do candidato que liderava as pesquisas para matá-lo, para tirá-lo da frente e abrir caminho para o candidato que estava atrás. Foi planejado, sim, porque no mesmo 6 de setembro em que ele estava em Juiz de Fora, enfiando a faca, alguém inseriu o nome dele como se estivesse presente no gabinete de um deputado do PSol na Câmara dos Deputados. Ninguém descobriu quem foi, que gabinete autorizou, ficou tudo de lado, resolveram que o Adélio é maluco e ponto final. Ninguém mais fala nisso. Mas foi a tentativa de matar um futuro presidente da República.WhatsApp: entre no grupo e receba as colunas do Alexandre GarciaHugo Motta aparta briga na Câmara; bate-boca é costume bastante antigoNesta quinta houve um entrevero no plenário, entre deputados do PL e do PT, por causa da denúncia contra Bolsonaro. Quem estava presidindo a sessão interinamente era uma deputada, e alguém foi chamar o presidente da casa, Hugo Motta. Ele apareceu e disse umas verdades, que não ia mais permitir isso, e que o plenário não era jardim de infância. Eu algumas vezes comparo com a hora de recreio no grupo escolar, onde vão resolver as brigas. É falta de maturidade, falta de postura. Na Câmara se diz “falta de decoro”, mas é falta de educação mesmo. E, principalmente, falta de argumento. Quem parte para a gritaria, para a interjeição, para o adjetivo, faz isso porque não tem argumento substantivo para debater um assunto. E lá é o lugar de parlamentar, de fazer um debate civilizado, sobretudo um debate inteligente. O que houve lá não era um debate inteligente, nem sequer era um debate; era só uma gritaria burra. Motta acertou, e aproveitou para avisar que, lá dentro, “ninguém sem gravata e sem paletó”. Está absolutamente certo.Mas isso não é de agora, não. Eu era ainda adolescente quando Juca Chaves – que depois virou um amigo de vida inteira – tinha uma modinha que dizia “dramalhão, reunião de deputado, é palavrão que só sai para todo lado”. Isso nos anos 50. Ainda antes disso, eu também lembro, era menino, o deputado Barreto Pinto se deixou ser fotografado de fraque e cueca e foi cassado, perdeu o mandato. Foi um escândalo, em uma outra ocasião, quando um deputado do PMDB do Rio Grande do Sul foi de sandália franciscana, houve fotografia nos jornais. Aquele é um lugar de respeito. Eu me choco quando vejo um deputado ou senador de chapéu, por exemplo. Existe chapelaria na entrada da Câmara e do Senado, que é justamente para deixar os chapéus, os guarda-chuvas. Não se usa chapéu em ambiente fechado; descobrir a cabeça é um sinal de respeito ao local.VEJA TAMBÉM:Não esperem nada do STF no caso BolsonaroLula na berlindaAlcolumbre e Motta: o Legislativo sob nova administraçãoDepois da picanha e do café, ovo também vai virar artigo de luxo Lula disse que estava comendo ovo de ema, de pata, e vai comer de jabuti. Agora vejo no noticiário que o ovo já subiu 40%. Também está fora do alcance, assim como a picanha e o café. Um amigo me procurou dizendo “recebi um presente, um presentão aqui”: eram dois sacos de café, de uma produtora de café aqui de Brasília...Não há palavras para descrever tragédia do menino Salomão E, por fim, um registro do horror dos horrores: aquele caso do menino Salomão, 2 anos, numa creche lá em Nerópolis (GO). Eu não sei qual é a origem do nome da cidade, mas Nerópolis me faz lembrar Nero. E foi uma coisa de Nero mesmo: a dona da creche trouxe a criança, deixou no carro, esqueceu que tinha uma criança sentada no banco de trás, deixou o carro fechado, no sol. E o menino morreu. Não há palavras para descrever isso; eu só registro para descarregar um pouco com vocês.
Nesses tempos de denúncia contra Bolsonaro e mais 33 pessoas, o Estadão divulga uma pesquisa feita na Câmara e no Senado sobre a receptividade da ideia de anistia, pois a anistia está ganhando tanto na Câmara quanto no Senado. Recém começou e vai ser impulsionada agora por essa denúncia.Os números, na Câmara dos Deputados, 50% dos pesquisados são a favor da anistia, 42% contra, abstenções, 8%. Ainda não tomaram decisões. No Senado, 46% a favor e 38% contra, com 15% ainda indecisos.Foi o Instituto Ranking dos Políticos, que ouviu 110 deputados e 26 senadores de 11 partidos políticos. É um número importante. Quanto a essa denúncia, vejam só, o ministro do Supremo, aposentado, que já presidiu o Supremo, já presidiu eleições, já presidiu o TSE, já foi o decano, Marco Aurélio Mello, disse que os ministros do Supremo perderam a cidadania, que não podem mais sair para a rua. E já passou a hora de fazerem autocrítica.Eu já lembrei que desse Supremo de hoje não dá para se esperar nada, porque parece que já está no script. Assim como a Polícia Federal a serviço do relator Moraes, o procurador-geral, e agora foi lá para a primeira turma para aceitar ou não a denúncia, depois vai para o plenário dos 11 do Supremo. Não são mais os 11 de 1994, quando absolveram Collor, que tinha sido objeto de impeachment, renunciou antes, mas o impeachment ficou valendo, ao contrário do que aconteceu com Dilma, um caso bem diferente, no qual o impeachment não ficou valendo na punição, na pena. Absolveram Collor por falta de provas, porque só tinha declarações, notícias, blá, blá, blá, conversa entre pessoas, mas não tinha provas.Agora mesmo, nesse relato todo, nessa denúncia toda, os jornais que costumavam dizer "declarou sem provas" e coisas semelhantes, agora não estão ressaltando o essencial, que é a falta de provas. Tem uma declaração e umas conversalhadas aí entre gente que, uma vez, ouviu o general Heleno chamando "uns malucos aí".Isso serviu para algo que não houve, não aconteceu, não mobilizou Forças Armadas, não mobilizou armas, não fez ameaça. A gente vê casos da justiça penal criminal situações em que o sujeito tentou entrar na casa, mas não conseguiu, e aí ele é solto porque não concluiu o roubo que ele estava tentando fazer. Mas aí está a explicação.Lula disse que no governo dele, o que vale é a presunção da inocência, mas agora os denunciados vão ter que provar que são inocentes. É risível, não é? Quem tem que provar que a pessoa é culpada é o que está denunciando.2026Bom, José Roberto Guzzo, num artigo publicado no Estadão, disse que a melhor coisa é submeter Lula e Bolsonaro ao julgamento do povo na eleição de 2026. O povo faz o julgamento e pronto, isso é o que há de mais democrático, é assim que age a justiça americana. O julgamento popular, já que todo o poder emana do povo, é o julgamento supremo, esse é o julgamento popular, uma boa ideia do Guzzo.Mas falei de Lula, ele disse isso numa entrevista que deu ontem e perguntaram se o Brasil ia mandar tropas em missão de paz se houver um cessar fogo entre Rússia e Ucrânia. Ele disse que não, que não manda tropas. Agora o fato de The Economist, a revista inglesa que tem muito prestígio mundial, lembrar do Brasil já é algo. Por que lembrou do Brasil? Em primeiro lugar, porque está separando a potencialidade do país Brasil e os problemas do governo atual. Está separando toda aquela história de corrupção, de mediocridade, olhando separadamente da grandeza do Brasil. Lembrou da tropa brasileira.Aliás, eu vi uma citação do Hélio Gasperi no Globo de ontem, citando uma pessoa dizendo Lula não sabe governar com pouco dinheiro. Isso me lembrou Margaret Thatcher, que disse: o socialismo dura até acabar o dinheiro dos outros.VEJA TAMBÉM:Hugo Motta mostra serviço no caso do marco temporal
Eu falei dos compromissos do novo presidente da Câmara, e muita gente postou nas redes sociais que gostaria de ver a prática. O discurso está ótimo, maravilhoso, muito bom, cheio de boas intenções, sabe as necessidades para botar o Brasil nos trilhos, mas e a prática? Pois a prática já começou.Vocês se lembram que entraram no STF para contestar o marco temporal das terras indígenas estabelecido na Constituição. É algo que interessa praticamente a todos os estados brasileiros, a todos que têm terra no meio rural. Os estados mais afetados são Santa Catarina, Rio Grande do Sul, Paraná, Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, Tocantins, Goiás, talvez o Pará. Os problemas fundiários com relação a demandas indígenas já se espalham por aí, já aconteceu na Bahia, por exemplo.WhatsApp: entre no grupo e receba as colunas do Alexandre GarciaOnde Hugo Motta entra nisso? Existe uma comissão de conciliação no Supremo, e a Câmara dos Deputados faz parte dela; Motta tirou uma deputada do PSol, chamada Célia Xakriabá, que era suplente de um deputado do MDB de Rondônia. Como ela era suplente, era preciso botar alguém que não fosse suplente, e Motta escolheu Sílvia Waiãpi, do PL do Amapá. Isso faz diferença, porque o PSol quer mudar o que está no artigo 231 da Constituição, mas Sílvia Waiãpi não, ela quer manter a Constituição. E Hugo Motta, ao assumir a presidência da Câmara, disse que temos de lutar pela Constituição.Só quem não sabe ler é que interpreta de outra forma o que está na Constituição. O artigo 231, falando sobre os indígenas, usa um português muito claro; até tentam inventar outras coisas, mas não tem como. “São reconhecidos aos índios os direitos originários sobre as terras que tradicionalmente ocupam”, diz o texto. “Ocupam” é presente do indicativo do verbo “ocupar”, na terceira pessoa do plural. Não está escrito “que ocuparam”, nem “que ocuparão”, nem “que vierem a ocupar”. Está escrito “ocupam”, quer dizer, ocupam agora, presente do indicativo. E qual é o presente do indicativo da Constituição? É o dia em que ela foi promulgada pela Assembleia Nacional Constituinte: 5 de outubro de 1988. Então, as terras indígenas são aquelas que os índios ocupavam tradicionalmente em 5 de outubro de 1988; não aquelas que ocuparam em 1500, quando eles ocupavam todo o Brasil. Se levarem essa nova interpretação ao pé da letra, vamos retornar à situação antebellum, não é? Antes da descoberta, antes do Cabral. Então, está na hora de fazer vigorar a Constituição.VEJA TAMBÉM:Agora é hora de Hugo Motta cumprir as promessas da posseÍndios também merecem o progresso, mas a lei não deixaÍndios garimpeiros, a mina de Pitinga e outras histórias do Brasil profundoVenezuelanos disparam contra militares da Guiana Seis militares da Guiana foram feridos a tiros por uma gangue, que na verdade é um grupo paramilitar chamado Tren de Aragua, que dizem estar a serviço do governo da Venezuela. Essa gangue atirou, da margem venezuelana, numa embarcação militar da Guiana que navegava pelo rio que divide os dois países. Dos seis feridos, dois ficaram em estado grave e foram levados para Georgetown. Claro que é tudo para manter a tensão na região. O que o Brasil tem feito para garantir nossa fronteira norte em relação a esse vizinho perigoso, que pretende invadir um outro vizinho nosso?Forças brasileiras para garantir a paz entre Rússia e Ucrânia?A revista The Economist levantou a hipótese – que eu acho meio fantasiosa – de que os americanos gostariam que Brasil e China mandassem forças de paz para garantir a paz entre Rússia e Ucrânia, depois de assinado um acordo de cessar-fogo. Eu duvido que estejam pensando na China, porque ela é companheira, aliada da Rússia. O natural seria Brasil e Índia, por exemplo. Eu acho que o Brasil aprenderia muito, se atualizaria muito atuando em uma guerra contemporânea. Interessante que um analista militar disse que havia um problema, que a força de paz iria correr perigo. Aí é piada, não?
O marqueteiro Sidônio Palmeira pôs Lula no palanque; Lula converte o palanque em berlinda. Essa exposição dos últimos dias tem gerado mais críticas e ironias do que aplausos, que se limitam às plateias que têm composto os eventos da caravana. Começou na Bahia, quando imaginou que ensinava o povo a não comprar o que está mais caro, tal como faria o Conselheiro Acácio. Depois, em Brasília, onde reuniu quase 4 mil prefeitos, pediu voto, esquecendo a legislação eleitoral: “Quando terminar meu terceiro mandato, vocês vão pedir ‘Lulinha, fica’” – isso a 16 meses do início da campanha eleitoral. O evento prejudicou o trânsito de Brasília em dia útil, e pode ter tirado votos de quem pedia apoio aos melhores cabos eleitorais do país, que são os prefeitos.No Amapá, Lula – e não a oposição – pediu ao povo que apague nas redes sociais os políticos que mentem e dizem besteiras. Depois, estimulou os homens a irem para a cozinha, porque as mulheres estão trabalhando. E interrompeu o tema do petróleo na Margem Equatorial para contar que come ovo de ema e pata e vai comer de jabuti. Quem não consegue comer ovo de galinha deve ter ficado com água na boca. Só morando em palácio para desfrutar de ovos produzidos por semoventes do patrimônio público. Na Petrobras, criou a narrativa de que a Lava Jato enfraqueceu a estatal para que ela fosse privatizada. No mesmo dia, seu governo, através da Controladoria-Geral da União, abria mão de R$ 5,7 bilhões, descontados de acordos de leniência com seis empreiteiras. Corrupção confessa e devoluções milionárias de propinas por parte de dirigentes da Petrobras não foram consideradas por Lula.WhatsApp: entre no grupo e receba as colunas do Alexandre GarciaSerá que Sidônio já não estaria arrependido? Será ideia dele a volta do chapéu adotado para esconder marcas da cirurgia no crânio? Fica estranho em ambiente fechado em que, por respeito, se descobre a cabeça. O panamá com o macacão vermelho da Petrobras forma uma mescla excêntrica – que pode combinar com as declarações da mesma natureza. A ideia de expor Lula não vai resolver a carestia, a falta de planejamento, a mediocridade no ministério. Aliás, a promessa de reforma ministerial antes do carnaval está afundando pelo afastamento de lideranças políticas que comandam partidos que apoiaram Lula em 2022, como Paulinho da Força, Gilberto Kassab e o pessoal da social-democracia. A pesquisa Datafolha – que mostra um despencar de aprovação no Nordeste, de 49% para 33%, e aprovação nacional de apenas 24%, com 41% de desaprovação – soa como um salve-se quem puder entre os partidos que garantem votos no Congresso e fora dele.Até gente do PT está se queixando. Não conseguem acesso a Lula, porque Janja o protege dos problemas. Alguns perguntam o que mudou em Lula. Talvez nada tenha mudado. Talvez por isso. O mundo mudou, o Brasil mudou, o mundo digital é outro, torna as pessoas mais informadas numa diversidade de notícias – já não as escolhidas por um cartel – e dá voz a todos. Lula não percebeu, e continua contando as histórias em que o povo acreditava. Está convicto de que não há memória do mensalão e da Lava Jato, quando expõe narrativas como a da Petrobras. Está certo de que o povo não tem memória. E tem bons motivos para isso; afinal, em 2022, mais de 60 milhões de brasileiros votaram nele, segundo o TSE.VEJA TAMBÉM:A hipocrisia de Lula, que pede aos prefeitos o que ele mesmo não fazGoverno Lula está colhendo o que semeouGoverno por um fio: Lula é o problema
No finzinho de janeiro, o jornal O Estado de S.Paulo brindou seus leitores com uma saborosa entrevista com uma lenda do jornalismo norte-americano: Gay Talese. Prestes a fazer 93 anos, autor de falas polêmicas e raciocínio afiado, está mais ativo do que nunca. O jornalista e escritor planeja terminar em 2027 o livro A Non-Fiction Marriage, sobre os 60 anos de casamento com a famosa editora Nan Talese.A repórter Luciana Dyniewicz fez uma sugestiva e competente entrevista por e-mail. Talese espraiou-se sobre muitos assuntos: suas histórias sobre Nova York, sua rotina e método de trabalho, Donald Trump e, sobretudo, sua visão a respeito da imprensa atual. Suas reflexões e conselhos são de grande atualidade.Ao fazer a defesa da reportagem, Talese não esconde uma ponta de melancolia: “Acredito que os repórteres têm um trabalho mais difícil hoje do que quando eu trabalhava como jornalista diário. Hoje, o trabalho é muito técnico, movido por computadores, remoto. Eu costumava insistir em estar fisicamente presente com o meu entrevistado. O que eu fazia tomava tempo, exigia mais confiança entre mim e meus entrevistados – o que diferenciava o meu trabalho. Até hoje você sabe como era o meu contato com as pessoas sobre as quais escrevia. É por isso que histórias que escrevi há 40 ou 50 anos ‘resistem’ até hoje e sempre parecem frescas e novas”.Os leitores estão perdidos num cipoal de afirmações categóricas e pouco fundamentadas, declarações de “especialistas” e uma overdose de colunismo militanteO jornalismo tinha cheiro de asfalto. Era olho no olho. O repórter rompia o ar rarefeito da redação e ia ver a vida real, com suas grandezas e suas misérias. O conteúdo transpirava vida. E isso atraía o leitor com uma força insuperável.“A imprensa hoje tem mais viés do que quando eu era repórter de rua em meados do século 20. Na minha época, nós, repórteres, tentávamos ser ‘objetivos’, tentávamos manter nossas preferências e aversões fora das matérias que estávamos escrevendo”, comenta Talese.O enviesamento das coberturas e a substituição do factual por narrativas representam, a meu ver, uma das principais causas da crise do jornalismo atual. O leitor não quer contrabando opinativo na informação. Quer o fato apurado com competência e isenção.A sociedade está cansada do clima de radicalização que tomou conta da agenda pública. Sobra opinião e falta informação. Os leitores estão perdidos num cipoal de afirmações categóricas e pouco fundamentadas, declarações de “especialistas” e uma overdose de colunismo militante. Um denominador comum marca a superficialidade que invadiu o espaço outrora destinado à informação qualificada: a politização.VEJA TAMBÉM:Pautas gritam nas esquinasA autocrítica de um grande jornalistaNem esquerda nem direita - jornalismo verdadeiroEm tempos de ansiedade digital, a reinvenção do jornalismo reclama revisitar alguns valores essenciais: amor pela verdade, paixão pela liberdade e uma imensa capacidade de sonhar e de inovar. Eles resumem boa parte da nossa missão e do fascínio do nosso ofício. Hoje, mais que nunca, numa sociedade polarizada e intolerante, precisam ser resgatados e promovidos.O jornalismo transformador é substantivo. Insisto. Sua força não está na militância, mas no vigor persuasivo da verdade factual e no equilíbrio de uma opinião fundamentada. A democracia reclama um jornalismo vigoroso e independente. Comprometido com a verdade possível. O jornalismo de qualidade exige cobrir os fatos. Não as nossas percepções subjetivas. Analisar e explicar a realidade. Não as nossas preferências, as simpatias que absolvem ou as antipatias que condenam. Isso faz toda a diferença e é serviço à sociedade.O grande equívoco da imprensa é deixar de lado a informação e assumir, mesmo com a melhor das intenções, certa politização das coberturas. Cair na síndrome das narrativas. Os desvios não se combatem com o enviesamento informativo, mas com a força objetiva dos fatos e de uma apuração bem conduzida.O jornalismo de qualidade exige cobrir os fatos. Não as nossas percepções subjetivas. Analisar e explicar a realidade. Não as nossas preferênciasAs redes sociais e o jornalismo cidadão têm contribuído de forma singular para o processo comunicativo e propiciado novas formas de participação, de construção da esfera pública, de mobilização da sociedade. Suscitam debates, geram polêmicas (algumas com forte radicalização) e exercem pressão. Mas as notícias que realmente importam, isto é, as que são capazes de alterar os rumos de um país, são fruto não de boatos ou meias-verdades disseminadas de forma irresponsável ou ingênua, mas resultam de um trabalho investigativo feito dentro de padrões de qualidade, algo que deve estar na essência dos bons jornais.Como os jornais tradicionais podem competir com as redes sociais pela atenção do leitor? Talese não duvida: “Acredito que ‘qualidade’ vende. Os jovens repórteres precisam se tornar bons escritores, assim como são os escritores e poetas. Se conseguirem isso, encontrarão um público. O público está lá, esperando pelo surgimento de algo digno de ser apreciado, algo extraordinário, algo envolvente e cativante. Boa escrita – se for realmente boa – encontrará leitores”. Num mundo horizontalizado, muitas vezes banal, Talese aposta na qualidade.É fácil? Não. Mas a pressão das audiências, compreensível e inescapável, não pode silenciar reflexões profundas e verdadeiras.Precisamos fazer a autocrítica sobre o nosso modo de operar. A crise é grave. Mas a oportunidade pode ser imensa.
O discurso de Donald Trump na cerimônia de posse despertou algumas reações fortemente emocionais e carregadas de frustração ideológica. Os qualificativos rolaram com a força das tempestades tropicais: fascista, supremacista, antidemocrático, etc. Mas Trump obteve uma grande vitória. É preciso respeitar o fato de que os eleitores dos EUA elegeram Donald Trump. A imprensa não pode brigar com esse fato. Seu discurso, para bem ou para mal, representa o sentimento profundo da sociedade norte-americana. Houve, por óbvio, retórica de impacto e uma certa dose de teatralidade. Mas, a meu ver, reflete o cansaço com agenda identitária, a fadiga de material de uma ideologia que, lá como cá, em nome da democracia, impõe a interdição de um debate aberto e civilizado. A cultura do cancelamento e as recorrentes tentativas de coibir a liberdade de expressão foram fortemente questionadas.É preciso aguardar para fazer uma avaliação equilibrada do segundo mandato de Donald Trump. Suas consequências na economia e na geopolítica mundial. A diplomacia brasileira, apoiada na sua tradicional competência, precisa trilhar um caminho prudente e pragmático.Mas não é disso que quero tratar nesta coluna. Desejo aprofundar no impacto cultural de uma América reformatada. O que está claro é que o mundo está dando uma guinada liberal e conservadora. E é disso que quero conversar com você, amigo leitor.O conservadorismo, frequentemente maltratado e incompreendido, é um fenômeno em ascensão. E não pode ser jogado na catacumba das nossas coberturas ou tratado de modo caricato. Merece uma análise serena. É o que tentarei fazer neste espaço opinativo, saudavelmente aberto e plural.O jornalismo não pode ficar de costas para o fenômeno conservador. Caso contrário, corre o risco de perder relevância ao não falar adequadamente de temas e assuntos de interesse dos leitoresImpõe-se analisar o fato. O conservadorismo está presente num contingente expressivo da sociedade brasileira, inclusive entre os jovens. É preciso admitir a realidade e entender a razão dos outros, mesmo quando não coincidam com a nossa.A imensa maioria da população brasileira não se alinha com a história, a ideologia, as práticas e a agenda identitária. Trata-se de um fato. Boa parte dos brasileiros descobriu e se identificou com valores, pensamentos e práticas que podem ser chamadas de conservadoras. O advento das redes sociais, rompendo a hegemonia da agenda pública e cultural, gerou o fenômeno da desintermediação disruptiva. Novos personagens ocuparam o espaço das discussões e das reflexões, disseminando essa perspectiva que se ancora em valores tradicionais e enaltece a vida, o indivíduo e a liberdade responsável.Na tentativa de desqualificar os anseios e aspirações conservadoras e liberais, partidários da agenda identitária rotulam de bolsonaristas a todos os que não se alinhem com seu campo, tentando reduzir a ascensão dos conservadores a um personagem controverso e conflitivo. O fenômeno do conservadorismo é maior, ultrapassa e independe de Jair Bolsonaro.Além disso, também se esforçam para que o conservadorismo não seja devidamente difundido e conhecido em suas propostas basilares, pois percebem que a ocupação do espaço político por uma cultura conservadora é o maior e mais poderoso obstáculo às suas pretensões hegemônicas. No entanto, o conservadorismo, não apenas tem o direito de existir como tem se mostrado muito representativo de boa parcela da sociedade brasileira.O mundo experimenta esta tendência. Até pouco tempo atrás, a leitura e a repercussão dos acontecimentos estavam sempre, ou quase sempre, moduladas e filtradas por um olhar iluminista e marxista. No entanto, as pessoas estão descobrindo a força e o brilho da liberdade.A reação dos caudilhos do espaço cultural, agressiva e desproporcionada, indica que se tocou em um ponto sensível. A percepção da mudança do pêndulo da História, cada vez mais clara e patente, gerou a estratégia clássica da desqualificação da opinião alheia, dos cancelamentos e da demonização de quem se atreve a pensar fora dos limites impostos pelo totalitarismo ideológico. O pensamento conservador e liberal – profundo, sério e bem fundamentado – assusta e desestabiliza os detentores de uma hegemonia que começa experimentar o sabor do ocaso. O conservadorismo busca a primazia da vida, do indivíduo, da liberdade de expressão, da igualdade de condições perante leis e direitos, de uma educação sem doutrinação, da limitação da ingerência abusiva do Estado e da defesa da família.Vivemos tempos surpreendentes. A pandemia sacudiu o mundo. Rompeu esquemas, derrubou projetos, ceifou vidas, apagou sonhos. Pobres e ricos, governantes democráticos e ditatoriais, poderosos e desvalidos -todos- foram algemados pela impotência. O globalismo foi sacudido. Imagens de praças, ruas e avenidas fantasmas e de um mundo vestido de vazio reforçaram a percepção da fragilidade. A Terra ficou de joelhos diante do imponderável. Prenunciou-se o resgate do transcendente, dos valores e o ocaso da arrogância racionalista. É neste caldo de cultura, imerso em uma profunda nostalgia da valores e de liberdade, que o conservadorismo aflorou com vigor.O jornalismo não pode ficar de costas para o fenômeno conservador. Caso contrário, corre o risco de perder relevância ao não falar adequadamente de temas e assuntos de interesse dos leitores.VEJA TAMBÉM:Donald Trump e o sincericídio sobre o (des)governo LulaA cassação de Carla Zambelli. Bolsonaro se diz preparado para ser preso. Famílias em situação de rua no governo LulaSenta que hoje é dia de dar bronca em Jair Bolsonaro
O leitor é o melhor termômetro para medir a temperatura do cidadão comum. Tomar o seu pulso equivale a uma pesquisa qualitativa informal. Aos que há anos me honram com sua leitura neste espaço opinativo, transmito uma experiência recorrente: família, ética e valores aumentam o índice de leitura.Sempre que tratei de temas relacionados com a família, recebi muitos e-mails e mensagens. Sem dúvida uma sugestiva amostragem de opinião pública, sobretudo considerando o rico mosaico etário, profissional e social dos remetentes.Neste Brasil sacudido por uma brutal crise ética, alimentada pelo cinismo dos homens públicos e pela mentira dos que deveriam dar exemplo de integridade, há, felizmente, uma ampla classe média sintonizada com valores e princípios que podem fazer a diferença. E nós, jornalistas, devemos escrever para a classe média. Nela reside o alicerce da estabilidade democrática. Escreva algo, sublinhavam alguns dos e-mails que recebi, a respeito da desorientação da juventude. Meu artigo de hoje, caro leitor, foi pautado por você. Tomarei como gancho um dado objetivo e preocupante.Pregar a abstinência sexual de meninas de 11 a 14 anos  não significa ser moralista ou careta, mas responsável. Não se trata de histeria conservadora, mas de bom sensoA gravidez precoce é hoje no Brasil uma das maiores causas de evasão escolar entre garotas de 15 a 17 anos. Dados da Unesco mostraram que, das jovens dessa faixa etária que abandonaram os estudos, 25% alegaram a gravidez como motivo. Outros estudos revelam que complicações decorrentes da gestação e do parto são a terceira causa de morte entre as adolescentes, atrás apenas de acidentes de trânsito e homicídios. A gravidez afeta até quem mal saiu da infância.A gravidez precoce realmente está se tornando um grande problema na educação. Se 25% das meninas de 15 a 17 anos grávidas deixam a escola, isso significa dizer que mais de 200 mil adolescentes param anualmente de estudar. Futuro triste. Cenário complicado. Mas dramaticamente coerente com um país em que o ministro mais importante não é o da Educação ou da Saúde, mas o da Fazenda. É um absurdo acreditar que uma criança vá ter maturidade para ter um filho com essa idade. Pregar a abstinência sexual de meninas de 11 a 14 anos  não significa ser moralista ou careta, mas responsável. Não se trata de histeria conservadora, mas de bom senso.VEJA TAMBÉM:Pornografia - vício devastadorDeus está em altaDefesa da famíliaA culpa não é só do entretenimente permissivo ou da tevê, que, frequentemente, apresenta bons programas. É de todos nós – governantes, formadores de opinião e pais de família –, que, num exercício de anticidadania, aceitamos que o país seja definido mundo afora como o paraíso do sexo fácil, barato, descartável. É triste, para não dizer trágico, ver o Brasil ser citado como um oásis excitante para os turistas que querem satisfazer suas taras e fantasias sexuais com crianças e adolescentes. Reportagens denunciam redes de prostituição infantil, algumas promovidas com o conhecimento ou até mesmo com a participação de autoridades públicas, e que crescem à sombra da impunidade.O governo, assustado com o crescimento da gravidez precoce e com o crescente descaso dos usuários da camisinha, investe pesadamente nas campanhas em defesa do preservativo. A estratégia não funciona. Afinal, milhões de reais já foram gastos num inglório combate aos efeitos. A raiz do problema, independentemente da irritação que eu possa despertar em certas falanges politicamente corretas, está na onda de baixaria e vulgaridade que tomou conta do ambiente nacional. Hoje, diariamente, na televisão, nos outdoors, nas mensagens publicitárias, o sexo foi guindado à condição de produto de primeira necessidade.Atualmente, graças ao impacto da tevê e da internet, qualquer criança sabe mais sobre sexo, violência e aberrações do qualquer adulto de um passado não tão remoto. Não é preciso ser psicólogo para que se possam prever as distorções afetivas, psíquicas e emocionais dessa perversa iniciação precoce. A inocência infantil está sendo impiedosamente banida. Por isso, a multiplicação de descobertas de redes de pedofilia não deve surpreender ninguém. Trata-se, na verdade, das consequências criminosas da escalada de erotização infantil promovida por alguns setores do negócio do entretenimento.A iniciação sexual precoce, o abuso sexual e a prostituição infantil são o resultado da cultura da promiscuidade que está aíSe quisermos um entretenimento de qualidade, precisamos separar o exercício da liberdade de expressão da prática do entretenimento mundo-cão. Há uma liberdade de mercado que produz um mercado da liberdade. De resto, mesmo que exista uma demanda de vulgaridade e perversão, deve-se aceder a ela? Suponhamos que exista um público interessado em abuso sexual de crianças, assassinatos ao vivo, violência desse tipo; nem por isso a tevê deveria ter programas especializados em pedofilia e assassinatos. O mercado não é um juiz inapelável. Não se deve atuar à margem dele, mas não se pode sobrevalorizá-lo.A iniciação sexual precoce, o abuso sexual e a prostituição infantil são, de fato, o resultado da cultura da promiscuidade que está aí. Sem nenhum moralismo, creio que chegou a hora de dar nome aos bois, de repensar o setor de entretenimento, e de investir em programação de qualidade.A juventude merece atenção e prioridade nas nossas coberturas.
As pautas não estão dentro das redações. Elas gritam em cada esquina. É só pôr o pé na rua e a reportagem salta na nossa frente. Essa percepção, infelizmente, é a que mais falta aos jornais. Os diários perderam o cheiro do asfalto, o fascínio da vida, o drama do cotidiano. Têm o gosto insosso de hambúrguer em série.O crescimento dos jornais depende de uma providência muito simples: sair às ruas, fazer reportagem.Você, amigo leitor, tem ido ao Centro antigo de São Paulo? Faça o teste. É um convite à depressão. Não tem Prozac que resolva. É uma cidade assustadora: edifícios pichados, prédios invadidos, gente sofrida e abandonada, prostituição a céu aberto, zumbis afundados no crack, uma cidade sem alma e desfigurada pelas cicatrizes da ausência criminosa do poder público.O governador Tarcísio de Freitas quer mudar a administração para o Centro. Que o faça. O prefeito Ricardo Nunes, reeleito para um novo mandato, deve uma resposta à população. Não bastam boas declarações e bons desejos. É preciso apresentar um projeto de revitalização da cidade com começo, meio e fim.O crescimento dos jornais depende de uma providência muito simples: sair às ruas, fazer reportagemA cidade de São Paulo foi demitida por seus governantes. E nós, jornalistas, precisamos mostrar a realidade. Não podemos ficar reféns das assessorias de comunicação e das maquiagens que falam de uma revitalização que só existe no papel. Temos o dever de pôr o dedo na chaga. Fazer reportagem. Escancarar as contradições entre o discurso empolado e a realidade cruel. Basta percorrer três quarteirões. As pautas estão quicando na nossa frente.  Jornalismo é isso: mostrar a vida, com suas luzes e suas sombras. São Paulo, a cidade mais rica do país e um dos maiores orçamentos públicos, é um retrato de corpo inteiro da incapacidade do Estado de virar o jogo. Também o Brasil, um país continental, sem conflitos externos, com um povo bom e trabalhador, está na banguela. Os serviços públicos estão à deriva. Basta pensar na educação.A competitividade global reclama crescentemente gente bem formada. Quando comparamos a revolução educacional sul-coreana com a desqualificação da nossa educação, dá vontade de chorar. A assustadora falta de mão de obra com formação mínima é um gritante atestado do descalabro na área da educação.Políticos sempre exibem números chamativos. E daí? Educação não é prédio. Muito menos galpão. É muito mais. É projeto pedagógico. É exigência. É liberdade. É humanismo. É aposta na formação do cidadão com sensibilidade e senso crítico.VEJA TAMBÉM:Nem esquerda nem direita - jornalismo verdadeiroOs dois brasis e a verdadeRespeito ao outro e boas históriasO custo humano e social da incompetência e da corrupção brasileiras é assustador. O dinheiro que desaparece no ralo da delinquência é uma tremenda injustiça, uma bofetada na cidadania, um câncer que, aos poucos e insidiosamente, vai minando a República. As instituições perdem credibilidade numa velocidade assustadora. Há uma clara percepção de que o Estado está na contramão da sociedade. O cidadão paga impostos extorsivos e o retorno dos governos é quase zero. Tudo o que depende do Estado funciona mal. Educação, saúde, segurança, transporte são incompatíveis com o tamanho e a importância do Brasil.  Os políticos precisam acordar. A crise que está aí é brava. A gordura dos anos de bonança acabou. A realidade está gritando no bolso e na frustração das pessoas. E não há marketing que supere a força inescapável dos fatos. Os políticos podem perder o controle da situação. Campanhas milionárias, promessas surrealistas e imagens produzidas fazem parte da promoção de alguns políticos e governantes. Assiste-se, diariamente, a um show de efeitos especiais e factoides capazes de seduzir o grande público, mas, no fundo, vazio de conteúdo e carente de seriedade. O marketing, ferramenta importante para a transmissão da verdade, pode ser transformado em instrumento de mistificação.A missão do jornalista é confrontar a declaração do governante com a realidade dos fatosEstamos assistindo à morte da política e ao advento da era da inconsistência. Os programas eleitorais vendem uma bela embalagem, mas, de fato, são paupérrimos na discussão das ideias. Nós, jornalistas, temos um papel importante. Devemos dar a notícia com toda a clareza. Precisamos fugir do jornalismo declaratório. Nossa missão é confrontar a declaração do governante com a realidade dos fatos. Não se pode permitir que as assessorias de comunicação dos políticos definam o que deve ou não ser coberto. O jornalismo de registro, pobre e simplificador, repercute o Brasil oficial, mas oculta a verdadeira dimensão do país real. Precisamos fugir do espetáculo e fazer a opção pela informação. Só assim, com equilíbrio e didatismo, conseguiremos separar a notícia do lixo declaratório.Transparência nos negócios públicos, ética, boa gestão e competência são as principais demandas da sociedade. Memória e voto consciente compõem a melhor receita para satisfazê-las. Devemos bater forte na pornopolítica. Ela está na raiz da espiral de violência que sequestra a esperança dos jovens e ameaça nossa democracia.Jornalismo é a busca do essencial, sem adereços, qualificativos ou adornos. O jornalismo transformador é substantivo. Sua força não está na militância ideológica ou partidária, mas no vigor persuasivo da verdade factual e na integridade da sua opinião. Façamos reportagem. Informação é arma da cidadania.
O próximo mês de janeiro será um marco importante para o jornalismo brasileiro. O Estadão completará 150 anos. No dia 4 de janeiro de 1875, uma segunda-feira, nascia o jornal A Província de São Paulo. Fundado por um grupo de liberais de ideais republicanos quando o Brasil ainda vivia sob o regime imperial, o jornal trazia na capa de sua primeira edição os princípios que fariam da publicação uma das mais longevas do país.“Não sendo órgão de partido algum nem estando em seus intuitos advogar os interesses de qualquer deles, e por isso mesmo colocando-se em posição de escapar às imposições do governo, às paixões partidárias e às seduções inerentes aos que aspiram ao poder e seus proventos, conta A Província de São Paulo fazer da sua independência o apanágio de sua força e a medida da severa moderação, sisudez, franqueza, lealdade e critério em que fundará o salutar prestígio a que destina-se a imprensa livre e consciente”, dizia o texto publicado junto ao nome dos 21 fundadores.Desde a fundação, O Estado de S.Paulo, como o jornal passou a se chamar após a Proclamação da República (ou Estadão, como a sociedade apelidou espontaneamente o diário) noticiou e teve atuação decisiva nos principais acontecimentos da cidade, do país e do mundo. Passadas a abolição da escravidão e o início do regime republicano, causas que defendeu em suas páginas, o jornal, além da sua função de informar, protagonizaria momentos importantes da história.O jornalismo vai morrer? Não. Nunca se consumiu tanta informação como na atualidadeO Estadão sempre foi, e continuará sendo, fiel observador e um corajoso protagonista da nossa história. Tenho o orgulho de, a cada 15 dias, manter uma conversa agradável também com o leitor desse jornal. Sempre gozei de completa liberdade no tratamento dos temas mais variados. Em nenhum momento, ao longo de um tempo não pequeno, recebi quaisquer orientações e muito menos vetos. O Estadão acredita na liberdade e no sadio pluralismo, desde que praticado com honestidade intelectual.Ao comemorar seus 150 anos, uma marca invejável, o Estadão olha para o futuro e encara novos desafios e novas oportunidades. Não perde, no entanto, um sadio realismo e uma oportuna autocrítica. O jornalismo está fustigado não apenas por uma crise grave. Vive uma mudança cultural vertiginosa, enlouquecida, mas fascinante. A revolução digital é um processo disruptivo. Quebra todos os moldes e exige uma baita reinvenção. Quem não tiver disposição de mudar a própria cabeça, rápida e efetivamente, deve mudar de ramo.VEJA TAMBÉM:Jornalismo, a batalha da credibilidadeA autocrítica de um grande jornalistaNem esquerda nem direita - jornalismo verdadeiroO jornalismo vai morrer? Não. Nunca se consumiu tanta informação como na atualidade. O modelo de negócios está na UTI. A publicidade tradicional evaporou-se. E não voltará. Além disso, perdemos o domínio da narrativa. O modo de produzir informação e o diálogo com o consumidor romperam o modelo tradicional. Não é mais vertical, mas horizontal. As pessoas rejeitam intermediações – dos partidos, das igrejas, das corporações, dos veículos de comunicação. O que fazer? Olhar para trás? Tentar fazer mudanças cosméticas? Não. Precisamos olhar para a frente e descobrir incríveis oportunidades. Mas é preciso, previamente, fazer uma autocrítica corajosa a respeito do modo como vemos o mundo e dialogamos com ele. Navegamos, todos, freneticamente no espaço virtual. Uma enxurrada de estímulos dispersa a inteligência. Ficamos reféns da superficialidade. Perdemos contexto e sensibilidade crítica.O valor do jornalismo se chama informação de alta qualidade, talento, critério, ética, inovação. O Brasil precisa da segurança da informação confiávelÉ preciso reinventar o jornalismo e recuperar, num contexto muito mais transparente e interativo, as competências e a magia do jornalismo de sempre. É preciso contar boas histórias. Com transparência e sem filtros ideológicos. O bom jornalista ilumina a cena, o repórter manipulador constrói a história. Sucumbe-se, frequentemente, ao politicamente correto. Certas matérias, algemadas por chavões inconsistentes que há muito deveriam ter sido banidos das redações, mostram o flagrante descompasso entre essas interpretações e a força eloquente dos números e dos fatos. Resultado: a credibilidade, verdadeiro capital de um veículo, se esvai pelo ralo dos preconceitos. A crise do jornalismo está intimamente relacionada com a perda de qualidade do conteúdo, com o perigoso abandono de sua vocação pública e com sua equivocada transformação em produto mais próprio para consumo privado. É preciso recuperar o entusiasmo do “velho ofício”. É urgente investir fortemente na formação e qualificação dos profissionais. O valor do jornalismo se chama informação de alta qualidade, talento, critério, ética, inovação. O Brasil precisa da segurança da informação confiável. A revalorização da reportagem e o revigoramento do jornalismo analítico devem estar entre as prioridades estratégicas. É preciso encantar o leitor com matérias que rompam com a monotonia do jornalismo declaratório. Menos Brasil oficial e mais vida. Menos aspas e mais apuração. Menos frivolidade e mais consistência. Além disso, os consumidores estão cansados do baixo-astral da imprensa. A ótica jornalística é, e deve ser, fiscalizadora. Mas é preciso reservar espaço para a boa notícia. Ela também existe. E vende o produto.Um brinde ao Estadão e feliz Natal a todos!
“Não existe família perfeita. Não temos pais perfeitos, não somos perfeitos, não nos casamos com uma pessoa perfeita nem temos filhos perfeitos. Temos queixas uns dos outros. Decepcionamos uns aos outros. Por isso, não há casamento saudável nem família saudável sem o exercício do perdão. O perdão é vital para nossa saúde emocional e sobrevivência espiritual. Sem perdão a família se torna uma arena de conflitos e um reduto de mágoas. Sem perdão a família adoece. O perdão é a assepsia da alma, a faxina da mente e a alforria do coração. Quem não perdoa não tem paz na alma nem comunhão com Deus. A mágoa é um veneno que intoxica e mata. Guardar mágoa no coração é um gesto autodestrutivo. É autofagia. Quem não perdoa adoece física, emocional e espiritualmente. É por isso que a família precisa ser lugar de vida e não de morte; território de cura e não de adoecimento; palco de perdão e não de culpa. O perdão traz alegria onde a mágoa produziu tristeza; cura, onde a mágoa causou doença.”Essa reflexão, atribuída ao papa Francisco, é profundamente tocante e verdadeira. Ela nos lembra que as famílias, como qualquer outro grupo humano, não são perfeitas, e que, justamente por isso, o perdão se torna essencial para a saúde emocional e espiritual de todos. O perdão é um remédio contra as feridas que inevitavelmente surgem nas relações familiares, seja entre pais e filhos, casais ou outros membros da família.Essa mensagem pode ser aplicada às relações sociais e ao espaço destinado ao debate público e ao exercício da política. A mágoa, quando sistematicamente alimentada, pode ser um veneno, que destrói não só as relações, mas também o convívio político.A atual situação do Brasil preocupa. E muito. O país, polarizado e radicalizado, precisa recuperar a tranquilidade. O governo tem muita responsabilidade no clima de radicalização. Lula é um populista carismático, mas não é um estadista. Está com o olho no retrovisor. O tempo todo. Só os estadistas são capazes de expulsar o rancor da alma e olhar com grandeza para um projeto maior. Não vejo isso no presidente da República. Ele está algemado por uma imensa mágoa e é refém do ressentimento. A vingança não é um instrumento de crescimento. Lula está longe, muito longe, da grandeza de um Nelson Mandela. Depois de passar 27 anos preso, submetido a uma injustiça inominável, Mandela não ficou prisioneiro do passado. Virou a página. Olhou para frente. Construiu uma magnífica biografia.A pacificação do país passa pelo respeito à verdade e por um sincero esforço de conciliaçãoDo outro lado do espectro político, o governo de Jair Bolsonaro teve algumas conquistas relevantes, como a reforma da Previdência, a autonomia do Banco Central, a Lei de Liberdade Econômica, o Novo Marco Legal do Saneamento e algumas privatizações. Seu estilo conflitivo, no entanto, contribuiu muito para o aumento da temperatura e para o clima de radicalização que castiga o Brasil.Na terça-feira, 19 de novembro, os brasileiros receberam, atônitos, a notícia de uma operação da Polícia Federal que investigou um suposto plano de golpe de Estado que teria previsto nada menos que os assassinatos do então presidente eleito, Luiz Inácio Lula da Silva, seu vice, Geraldo Alckmin, e o ministro Alexandre de Moraes, do Supremo Tribunal Federal.Não é necessário enfatizar a gravidade das denúncias. Tudo precisa ser apurado com total transparência. O Supremo Tribunal Federal tem o dever de apresentar não apenas indícios, mas provas robustas do suposto episódio.Para que as apurações e o julgamento cheguem a bom porto, é preciso que a Polícia Federal e, principalmente, o STF se comportem de modo mais técnico e menos político. Neste sentido, indevidas declarações fora dos autos, não raro antecipando julgamentos, não contribuem para os esclarecimentos dos fatos.VEJA TAMBÉM:A hora da política e do diálogoRiscos de um país de um único juizToffoli - a ditadura das canetadasParece-me imprudente a decisão do presidente da corte, ministro Luís Roberto Barroso, de entregar a Alexandre de Moraes a relatoria do inquérito. Mais uma vez – e num caso extremamente grave e sensível – Alexandre de Moraes figura simultaneamente como relator e vítima em potencial. Independentemente da capacitação do ministro, é imperioso dar uma mensagem claríssima de isenção.O Brasil precisa de paz. Mas a pacificação do país passa pelo respeito à verdade e por um sincero esforço de conciliação. A história mostra que a grandeza de alma é capaz de superar situações difíceis. O presidente Juscelino Kubitschek foi um estadista de verdade. Após assumir a Presidência e ainda no primeiro mês de seu mandato, o fundador de Brasília enfrentou uma revolta armada contra o seu governo. Militares da Aeronáutica se organizaram num levante contra o presidente. Sufocada a rebelião, como devia ser, JK anistiou todos os envolvidos. O presidente era um homem sem retrovisor, sem ódios e sem amarguras. Olhava para frente. Tinha a grandeza dos estadistas.Saudade do diálogo, da liberdade, da tolerância. O bem comum não chega pela mão de salvadores da pátria. Ele é fruto de um consenso que demanda autoridade moral, serenidade e capacidade de negociação. Em 2026, que já está aí, o país precisa de um estadista.O Brasil vive um momento muito grave. É hora de se pensar no país e no seu povo.
O tema desta coluna foi suscitado por sugestivo editorial do jornal Gazeta do Povo. Fahrenheit 451 é um romance fascinante e perturbador. Seu autor, Ray Bradbury, descreve uma sociedade opressiva em que ler é proibido e bombeiros queimam livros. Parece assustador. Prepare-se para a realidade. Ela já está aí graças a uma recente canetada de um ministro do Supremo Tribunal Federal (STF). Como salientou, atônito, o editorialista do diário paranaense:“Quatro obscuras obras jurídicas acabam de inaugurar, no Brasil, a prática da queima de livros. O ministro Flávio Dino, do Supremo Tribunal Federal, determinou a censura dos livros Curso Avançado de Biodireito, Teoria e Prática do Direito Penal, Curso Avançado de Direito do Consumidor e Manual de Prática Trabalhista, todos de autoria do advogado Luciano Dalvi; eles devem ser retirados de circulação, recolhidos em quaisquer livrarias ou bibliotecas onde sejam encontrados, e destruídos. A editora só poderá voltar a comercializá-los se forem devidamente editados. Por fim, o autor terá de pagar multa de R$ 150 mil. A decisão de Dino reverte julgamento da primeira instância e do Tribunal Regional Federal da 4.ª Região, que haviam negado todos os pedidos do Ministério Público após as obras terem sido descobertas por estudantes da Universidade Estadual de Londrina (PR).”Não há democracia quando os cidadãos se veem em estado de constante insegurança sobre o que podem ou não dizer, e críticas ou perguntas que desagradem um político ou um juiz podem render um cala-bocaO ministro Flávio Dino, um homem inteligente, com boa formação jurídica, mas alma de político, empunhou a tesoura da censura. Mandou eliminar livros que teriam teor homofóbico e sexista. E avisou que não estava praticando censura. Independentemente do conteúdo criticável e condenável, é cerceamento da liberdade de expressão. A censura, sempre em nome de boas causas, é a principal ferramenta do autoritarismo. Flávio Dino, talvez sem se dar conta, está encarnando o Estado dono e tutor da liberdade de expressão. Isso é muito perigoso. Segue o editorial:“A forma escolhida por Flávio Dino para lidar com os absurdos escritos por Dalvi foi a mais incorreta possível. A começar pelo recurso (cada vez mais frequente) ao dito ‘discurso de ódio’, conceito que não está definido na legislação e cuja existência, no caso em tela, foi negada pela maioria dos desembargadores do TRF-4, que analisaram o caso e confirmaram a sentença de primeira instância. ‘Não obstante os aspectos estilísticos pouco elegantes, as obras em análise não têm potencial para disseminar o ódio social, sexista ou homofóbico’, escrevera o juiz que negou o pedido do MP, acrescentando ser ‘totalmente inadequado patrulhar a produção jurídica, histórica, científica ou artística de quem quer seja, pinçando aqui e ali trechos para reuni-los e daí extrair a caracterização de hipótese de plataforma de disseminação de ódio, ofensiva à dignidade humana’.”Tenho respeito pelo ministro Flávio Dino. Entendo seu propósito de proteger as minorias. Mas discordo da terapia e da dose do remédio aplicado. A proteção das minorias não pode ser feita com medidas de censura e de comprometimento da liberdade de expressão, valor maior da nossa Constituição.VEJA TAMBÉM:Riscos de um país de um único juizSTF e o sr. Moraes - autocrítica necessáriaDesconstrução da liberdade de expressãoJamais poderia imaginar que um dos pilares do Estado Democrático de Direito pudesse, em nome da democracia, ser gravemente solapado por aqueles que têm o dever de preservá-lo e defendê-lo. A credibilidade da corte suprema vai sendo perigosamente corroída por decisões tomadas de costas para a Constituição.Não há democracia quando os cidadãos se veem em estado de constante insegurança sobre o que podem ou não dizer, e críticas ou perguntas que desagradem um político ou um juiz podem render um cala-boca (aquele que já havia morrido, nas palavras de Cármen Lúcia). Não há democracia quando conversas privadas sem qualquer espécie de conspiração ou incitação ao crime dão margem para quebras de sigilo e bloqueios de contas bancárias. Não há democracia quando um tribunal ressuscita a censura prévia.Não se combatem fake news com censura, limitações à liberdade de expressão e prisões arbitrárias e ilegais. Quem vai dizer o que podemos ou não consumir? Quem vai definir o que é ou não fake news? O Estado? O ministro Dino? Transferir para o Estado a tutela da liberdade é muito perigoso. Nós vivemos isso na ditadura militar. Ninguém quer uma ditadura camuflada.Quem vai definir o que é ou não fake news? O Estado? O ministro Flávio Dino? Transferir para o Estado a tutela da liberdade é muito perigosoEstamos assistindo à desconstrução da liberdade de expressão. Atualmente, qualquer ofensa, real ou imaginária, passa a ser resolvida em clima de rito sumário. O ministro “ofendido”, como se não fizesse parte de um poder democrático, assume o papel de polícia, promotor e juiz da própria causa. É exatamente isso que, atônitos, estamos vendo no chamado inquérito das fake news.O fato é que, objetivamente, o nível de repressão à liberdade de expressão adotado antes, durante e depois do período eleitoral – censura, censura prévia, desmonetização, proibição de criação de perfis, proibição de fatos sabidamente verdadeiros – nos colocou mais perto das nações autocráticas que das nações livres. Opiniões perfeitamente legítimas em um regime de liberdade foram banidas pelo aparato judicial brasileiro.Caros ministros do STF, conversem, revejam posições e pensem no bem maior do Brasil.
Jeff Bezos, proprietário do jornal The Washington Post, publicou um recente editorial com uma surpreendente autocrítica ao trabalho da mídia tradicional. O texto, estou certo, pode suscitar uma saudável reflexão.“A maioria das pessoas acredita que a mídia é tendenciosa. Qualquer um que não veja isso está prestando pouca atenção à realidade, e aqueles que lutam contra a realidade perdem. A realidade é uma campeã invicta. Seria fácil culpar os outros por nossa longa e contínua queda de credibilidade (e, portanto, declínio de impacto), mas uma mentalidade de vítima não ajudará. Reclamar não é uma estratégia. Devemos trabalhar mais para controlar o que podemos controlar para aumentar nossa credibilidade”, afirma Bezos na abertura de seu editorial.“Muitas pessoas estão se voltando para podcasts improvisados, postagens imprecisas de mídia social e outras fontes de notícias não verificadas, o que pode espalhar rapidamente desinformação e aprofundar as divisões. O Washington Post e o New York Times ganham prêmios, mas cada vez mais falamos apenas com uma certa elite. Cada vez mais, falamos com nós mesmos”, conclui.O cenário do consumo da informação preocupa. Exige reflexão, autocrítica e coragem. Todos, sem exceção, percebem que chegou para o jornalismo a hora da reinvenção. A transformação é também uma questão de sobrevivência.Temos um formidável horizonte de reinvenção: recuperar fortemente o jornalismo factual. Entregar, com empenho de isenção, a realidade nos fatos. Sem filtros ideológicos ou militância camufladaO jornalismo está em crise. Trata-se de um fato.  É preciso ir às suas causas, enfrentar os dilemas e saber construir oportunidades. Há muita demanda de informação de qualidade.A sociedade está cansada do clima de militância que tomou conta da agenda pública. Sobra opinião e falta informação. Os leitores estão perdidos num cipoal de afirmações categóricas e pouco fundamentadas, declarações de “especialistas” e uma overdose de colunismo. Um denominador comum marca o achismo que invadiu o espaço outrora destinado à informação qualificada: radicalização e politização.As notícias que realmente importam, isto é, as que são capazes de alterar os rumos de um país, são fruto não de boatos, contrabando opinativo na informação ou meias-verdades disseminadas de forma irresponsável ou ingênua, mas resultam de um trabalho investigativo feito dentro de padrões de qualidade, algo que deve estar na essência dos bons jornais. Aqui já temos um formidável horizonte de reinvenção.Jornalismo independente reclama liberdade. Não temos dono. Nosso compromisso é com a verdade e com o leitor. O fenômeno da disrupção digital, da perda de domínio da narrativa e da desintermediação dos meios tradicionais teve precedentes que poderiam ter sido evitados, não fosse o distanciamento da imprensa dos seus consumidores, sua dificuldade de entender o alcance das novas formas de consumo digital da informação e, em alguns casos, sejamos claros, sua falta de isenção informativa e certa dose de intolerância. Aqui temos outro formidável horizonte de reinvenção: recuperar fortemente o jornalismo factual. Entregar, com empenho de isenção, a realidade nos fatos. Sem filtros ideológicos ou militância camuflada. As nossas preferencias devem ser manifestadas no espaço opinativo.VEJA TAMBÉM:A autocrítica de um grande jornalistaNem esquerda nem direita - jornalismo verdadeiroO desafio da informação confiávelOs consumidores, com razão, manifestam cansaço com o tom sombrio das nossas coberturas. É possível denunciar mazelas com um olhar propositivo. Pensemos, por exemplo, na ignominiosa situação da corrupção. É preciso reverter um quadro que agride a dignidade humana, envergonha o país e torna inviável o futuro de gerações inteiras. Não seria uma bela bandeira, uma excelente causa a ser abraçada pela imprensa?Em vez de ficarmos reféns do diz-que-diz, do blablablá inconsistente, das intrigas e da espuma que brota nos corredores do poder, que não são rigorosamente notícia, mergulhemos de cabeça em pautas que, de fato, ajudem a construir um país que não pode continuar olhando pelo retrovisor. Sobra Brasília e falta país real. Há excesso de declarações e falta apuração.A violência, a corrupção, a incompetência e a mentira estão aí. E devem ser denunciadas. Não se trata, por óbvio, de esconder a realidade. Mas também é preciso dar o outro lado, o lado do bem. Não devemos ocultar as trevas. Mas temos o dever de mostrar as luzes que teimam em brilhar no fim do túnel. A boa notícia também é informação. A análise objetiva e profunda, sem viés ideológico, é uma demanda forte dos consumidores.O jornalismo profissional está passando por uma crise para a qual a solução há muito é conhecida: apego aos fatos e respeito ao públicoOs desafios são imensos. As redes sociais tiraram dos meios tradicionais a antiga exclusividade da mediação do debate público. Cada vez mais pessoas têm procurado consumir apenas as “notícias” que vêm de fontes que confirmam suas crenças e percepções. Criam-se bolhas fechadas e impermeáveis à informação.Precisamos olhar as nossas coberturas e nos questionarmos se há valor diferencial no que estamos entregando aos nossos consumidores. Precisamos desenvolver uma boa curadoria da informação.O jornalismo profissional está passando por uma crise para a qual a solução há muito é conhecida: apego aos fatos e respeito ao público. Simples assim. Trata-se de traduzir o conceito – claríssimo – em ações e processos.É a hora da qualidade!
A eleição em São Paulo representou uma forte sinalização do sentimento da sociedade e um prenúncio do que nos aguarda em 2026. Mais do que o debate de projetos para a maior capital do país, urgente e necessário, o que se viu foi o embate de duas visões ideológicas: conservadorismo versus identitarismo. O eleitorado disse não à agenda woke. O prefeito reeleito, mesmo não sendo um modelo de conservadorismo (Marta Suplicy foi sua secretária de Relações Internacionais durante bom tempo), comprometeu-se com os valores tradicionais da maioria dos brasileiros.O debate ideológico, não duvidemos, estará presente nas próximas eleições presidenciais. O candidato que conseguir mostrar uma adesão sincera aos valores tradicionais e, ao mesmo tempo, oferecer um projeto de crescimento econômico e de combate às desigualdades vai conquistar mentes e corações. O Brasil clama por um estadista. Alguém que pense grande e saiba encaminhar conflitos com diálogo e autoridade. Alguém que seja capaz de entender que, entre outras grandes provocações, o desenvolvimento sustentável da Amazônia é o nosso maior desafio geopolítico.Mas a música de fundo da eleição presidencial, gostemos ou não, será uma sinfonia ideológica e cultural. Assistiremos, mais uma vez, ao embate entre uma esquerda em sol poente e um conservadorismo com grande capacidade de mobilização.O conservadorismo está presente num contingente expressivo da sociedade brasileira, inclusive entre os jovens. É preciso entender a razão dos outros, mesmo quando não coincida com a nossaPesquisas recentes mostram que os meios culturais dos Estados Unidos reduziram significativamente a militância em torno de pautas identitárias. As universidades, por exemplo, têm deixado de levar em consideração critérios de “minoria” para admitir estudantes. Já a imprensa tem citado menos chavões “progressistas”. Assiste-se a um significativo declínio da agenda woke. A tendência vai chegar ao Brasil rapidinho.O conservadorismo, frequentemente maltratado e incompreendido, é um fenômeno em ascensão. E não pode ser jogado na catacumba das nossas coberturas ou tratado de modo caricato. Merece uma análise. É o que tentarei fazer neste espaço opinativo, saudavelmente aberto e plural.Impõe-se analisar o fato. O conservadorismo está presente num contingente expressivo da sociedade brasileira, inclusive entre os jovens. É preciso entender a razão dos outros, mesmo quando não coincida com a nossa.A maioria da população brasileira não se alinha com a história, a ideologia, as práticas e a agenda da esquerda identitária. O advento das redes sociais, rompendo a hegemonia da agenda pública e cultural, gerou o fenômeno da desintermediação disruptiva. Novos personagens ocuparam o espaço das discussões e das reflexões, disseminando essa perspectiva que se ancora em valores tradicionais e enaltece o indivíduo e a liberdade responsável.VEJA TAMBÉM:A autocrítica de um grande jornalistaOs dois brasis e a verdadeConservadorismo, um fenômeno em ascensãoNa tentativa de desqualificar os anseios e aspirações conservadoras e liberais, vozes de esquerda rotulam de “bolsonaristas” a todos que não se alinhem com seu campo, tentando reduzir a ascensão dos conservadores a um personagem controverso e conflitivo. O fenômeno do conservadorismo é maior, ultrapassa e independerá de Jair Bolsonaro.Além disso, a esquerda também se esforça para que o conservadorismo não seja devidamente difundido e conhecido em suas propostas basilares, pois percebe que a ocupação do espaço político por uma cultura conservadora é o maior e mais poderoso obstáculo às suas pretensões hegemônicas. O conservadorismo não apenas tem o direito de existir como tem se mostrado muito representativo de boa parcela, talvez da maior parcela, da população brasileira.O mundo experimenta esta tendência. Até pouco tempo atrás, a leitura e a repercussão dos acontecimentos estavam sempre, ou quase sempre, moduladas e filtradas por um olhar iluminista e marxista. As pessoas, mesmo na contramão de um sistema de poder coletivista e hegemônico, descobriram a força e o brilho da liberdade.O pensamento conservador e liberal – profundo, sério e bem fundamentado – assusta e desestabiliza os detentores de uma hegemonia que começa a experimentar o sabor do ocasoA reação dos caudilhos do espaço cultural, agressiva e desproporcionada, indica que se tocou em um ponto sensível. A percepção da mudança do pêndulo da história, cada vez mais clara e patente, gerou a estratégia clássica de desqualificação da opinião alheia, os cancelamentos e a demonização de quem se atreve a pensar fora dos limites impostos pelo totalitarismo ideológico. A atual intolerância execra os pensamentos que divergem dos seus “dogmas” e não hesita em mobilizar a “inquisição” de certos setores para achincalhar – sem o menor respeito pelo diálogo – ideias ou posições opostas ao seu dogmatismo. Ao longo da história, um dos principais males da esquerda sempre foi não duvidar de si mesma. Tudo são certezas e dogmas.O pensamento conservador e liberal – profundo, sério e bem fundamentado – assusta e desestabiliza os detentores de uma hegemonia que começa a experimentar o sabor do ocaso. O conservadorismo busca a primazia do indivíduo, da liberdade de expressão, da igualdade de condições perante leis e direitos, de uma educação sem doutrinação e a defesa da família. O jornalismo não pode ficar de costas para o fenômeno conservador. Precisamos entender e dialogar com os valores, ideias e demandas da sociedade. Caso contrário, corremos o risco de perder relevância ao não falar adequadamente de temas e assuntos de interesse dos leitores.
Escrevo este artigo antes de saber o resultado do primeiro turno das eleições municipais. Mas a temperatura política, marcada por preocupante radicalização, ausência de propostas e demonização do adversário, transmite a urgente necessidade de repensar muitas coisas.O adversário não é um inimigo a ser extirpado. Todos, à esquerda ou à direita, deveriam saber que é típico do pensamento totalitário reivindicar o monopólio da verdade. Não há democracia sem diálogo. Só as ditaduras podem prescindir do debate livre e civilizado. O Brasil está cansado do radicalismo que mata a política e abre as portas para os aventureiros.A maioria dos brasileiros, mesmo os que foram seduzidos pelas lantejoulas do marketing político, não está disposta a renunciar aos valores que compõem a essência da nossa tradição: a paixão pela liberdade e a prática da tolerância. É preciso investir na convivência pacífica e plural.A radicalização ideológica, de direita ou de esquerda, não tem a cara do Brasil. Tenta-se dividir o país ao meio. Jogar pobres contra ricos, negros contra brancos, homos contra héteros. Querem substituir o Brasil da alegria pelo país do ódio e da divisão. Tentam arrancar com o fórceps da intolerância o espírito aberto dos brasileiros. Procuram extirpar o DNA, a alma de um povo bom, aberto e multicolorido. Não querem o Brasil café com leite. A miscigenação, riqueza maior da nossa cultura, evapora nos rarefeitos laboratórios do fanatismo ideológico.Se a ditadura politicamente correta constrange a cidadania, não pode, por óbvio, acuar jornalistas e formadores de opiniãoEstá surgindo, de forma acelerada, uma nova “democracia” totalitária e ditatorial, que pretende espoliar milhões de cidadãos do direito fundamental de opinar, elemento essencial da democracia. Se a ditadura politicamente correta constrange a cidadania, não pode, por óbvio, acuar jornalistas e formadores de opinião.O primeiro mandamento do jornalismo de qualidade é a independência. Não podemos sucumbir às pressões dos lobbies direitistas, esquerdistas, de orientação sexual ou racial. O Brasil sempre lutou contra a censura. E só há um desvio pior que o controle governamental da informação: a autocensura. Para o jornalismo não há vetos, tabus e proibições. Informar é um dever ético. E ninguém, ninguém mesmo, impedirá o cumprimento do primeiro mandamento da nossa profissão: transmitir a verdade dos fatos.A preservação da democracia, sempre acossada por projetos autoritários, depende, e muito, da qualidade técnica e ética da informação. Um exercício de autocrítica do nosso trabalho é necessário e conveniente.As virtudes e as fraquezas dos jornais não são recatadas. Registram-nas fielmente os radares dos consumidores de informação. Precisamos, por isso, derrubar inúmeros desvios que conspiram contra a credibilidade do noticiário.VEJA TAMBÉM:A autocrítica de um grande jornalistaNem esquerda nem direita - jornalismo verdadeiroOs dois brasis e a verdadeUm deles, talvez o mais resistente, é o dogma da objetividade absoluta. Transmite, num pomposo tom de verdade, a falsa certeza da neutralidade jornalística. Só que essa separação radical entre fatos e interpretações simplesmente não existe. É uma bobagem.Jornalismo não é ciência exata e jornalistas não são autômatos. Além disso, não se faz bom jornalismo sem emoção. A frieza é anti-humana e, portanto, antijornalística. A neutralidade é uma mentira, mas a isenção é uma meta a ser perseguida. Todos os dias. A imprensa honesta e desengajada tem um compromisso com a verdade. E é isso que conta.Mas a busca da isenção enfrenta a sabotagem da manipulação deliberada, da falta de rigor e do excesso de declarações entre aspas. O jornalista engajado é sempre um mau repórter. Militância e jornalismo não combinam. Trata-se de uma mescla que traz a marca do atraso e o vestígio do sectarismo. O militante não sabe que o importante é saber escutar. Esquece, ofuscado pela arrogância ideológica ou pela névoa do partidarismo, que as respostas são sempre mais importantes do que as perguntas.A grande surpresa no jornalismo é descobrir que quase nunca uma história corresponde àquilo que imaginávamos. O bom repórter é um curioso essencial, um profissional que é pago para se surpreender. Pode haver algo mais fascinante?A busca da isenção enfrenta a sabotagem da manipulação deliberada, da falta de rigor e do excesso de declarações entre aspasO jornalista ético esquadrinha a realidade, o profissional preconceituoso constrói a história. É necessário cobrir os fatos com uma perspectiva mais profunda. Convém fugir das armadilhas do politicamente correto e do contrabando opinativo semeado pelos profetas das ideologias.Veículos de comunicação tradicional e produtos digitais de credibilidade oxigenam a democracia. As tentativas de controle da mídia tradicional e também do mundo digital, abertas ou disfarçadas, são sempre uma tentativa de asfixiar a liberdade. Num momento de crise no modelo de negócio, evidente e desafiante, o que não podemos é perder o norte. E o foco é claro: produzir conteúdo de alta qualidade técnica e ética. Somente isso atrairá consumidores em qualquer plataforma. E só isso garantirá a permanência da democracia.Vivemos tempos de forte polarização, de afirmações superficiais, carentes de profundidade e de saudável visão crítica. Tempos de cancelamentos, uma atmosfera viciada que pode desembocar em rupturas e fraturas sociais.Chegou a hora da política e do diálogo.
A pornografia é um negócio poderoso, crescente e devastador. Causa dependência, desestrutura a afetividade, desestabiliza a família e passa uma pesada fatura no campo da saúde mental. Mas o mais grave, de longe, é a estratégia de “desmitificação” do material pornográfico. Eliminou-se o carimbo de proibido. Superou-se o constrangimento da vergonha. Deu-se ao conteúdo pornográfico um toque de leveza, de algo sexy, divertido e moderno. Na prática, no entanto, a pornografia tem a garra da adicção e as consequências psicológicas, afetivas e sociais do vício mais cruel.A dependência em pornografia é causada pelo mesmo mecanismo que leva ao vício de drogas e álcool. No entanto, o diagnóstico e tratamento do consumo de pornografia são mais difíceis e dependem do suporte familiar para o sucesso da recuperação.É o que afirmou o psiquiatra Daniel Proença Feijó, secretário-geral do Departamento de Sexologia da Associação Brasileira de Psiquiatria (ABP), em oportuna matéria do jornal Folha de S.Paulo. “As dependências que antes nos preocupavam eram principalmente as químicas. Hoje, nossas preocupações se voltam para as dependências digitais, que estão se tornando cada vez mais comuns no Brasil, afetando tanto crianças quanto adultos.” Hoje, de fato, a pornografia é onipresente. Não depende de intermediários. Basta ter um celular.A dependência em pornografia é uma patologia mais difícil de ser reconhecida. O dependente em pornografia tem muita vergonha de tocar naquele assuntoSegundo Feijó, seja qual for o vício, as alterações nos neurotransmissores do cérebro associados ao prazer, como dopamina e serotonina, são semelhantes. Quando o sistema nervoso central percebe que o corpo está recebendo doses extras de dopamina e serotonina por estímulos externos, como drogas ou pornografia, ele reduz a produção natural desses hormônios. Com a diminuição, o indivíduo sente a necessidade de buscar cada vez mais esses estímulos externos para recompensar a falta dos sentimentos de prazer. Logo, o cérebro se adapta a essa nova realidade. É a partir de então que se inicia um ciclo viciante baseado no prazer e na recompensa imediata.Não é fácil enfrentar o problema. A dependência em pornografia é uma patologia mais difícil de ser reconhecida. O dependente em pornografia tem muita vergonha de tocar naquele assunto. “É difícil ele chegar e dizer ‘eu tenho um vício em pornografia, meus celulares são cheios de fotos, eu vivo o dia a dia olhando sites pornográficos’. Torna-se aterrorizante para ele”, afirma Feijó.Outra diferença entre o vício em pornografia e a dependência de drogas é o tratamento. Enquanto o acesso a drogas é ilegal, a pornografia não tem restrições. Basta um clique. Sem necessidade de deslocamentos ou custos adicionais.VEJA TAMBÉM:"O som da liberdade" versus pedofiliaDefesa da famíliaJuventude, ativo transformadorNa era da internet, a pornografia invadiu computadores, implodiu relacionamentos e aprisionou muita gente. A pornografia gera uma imagem cínica do amor e transmite uma visão da sexualidade como puro domínio do outro. Da pornografia brotam terríveis patologias sociais: violência, abuso sexual, pedofilia. Frequentes denúncias de pedofilia na internet demostram que a rede se está transformando no principal meio de aliciamento e exploração sexual de crianças. Apesar de proibidas pelas legislações, imagens de crianças em cenas de sexo pipocam constantemente na internet.Medidas preventivas são importantes, mas bastante limitadas. Policiar um sistema tão vasto e com tantos recursos técnicos seria uma tarefa extremamente cara e de resultados incertos. Embora seja possível bloquear o acesso aos sites publicamente conhecidos como pornográficos, os programas de filtros, apresentados como uma alternativa para impedir o acesso às páginas inconvenientes, diminuem o problema, mas não bloqueiam a perversa criatividade dos delinquentes do ciberespaço.A situação é grave. E exige uma forte autocrítica. A culpa é de todos nós – governantes, formadores de opinião e pais de família –, que, num exercício de anticidadania, aceitamos que o país seja definido mundo afora como o paraíso do sexo fácil, barato, descartável. É triste, para não dizer trágico, ver o Brasil ser citado como um oásis excitante para os turistas que querem satisfazer suas taras e fantasias sexuais com crianças e adolescentes. Reportagens denunciando redes de prostituição infantil, algumas promovidas com o conhecimento ou até mesmo com a participação de autoridades públicas, crescem à sombra da impunidade.A educação para o exercício da liberdade é o grande desafio dos nossos diasAtualmente, graças ao impacto da internet, qualquer criança sabe mais sobre sexo, violência e aberrações do que qualquer adulto de um passado não tão remoto. Não é preciso ser psicólogo para que se possam prever as distorções afetivas, psíquicas e emocionais dessa perversa iniciação precoce.Feijó enfatizou que o apoio e o acolhimento familiar são fundamentais para o sucesso da recuperação. Na verdade, a internet salienta uma nova realidade: Chegou para todos, sobretudo para a família e para os educadores, a hora da liberdade e da responsabilidade. A família é essencial para a prevenção e a recuperação.A educação para o exercício da liberdade é o grande desafio dos nossos dias. A aventura da liberdade, com limites e escolhas, acabará gerando uma sociedade mais consciente e amadurecida.
A destruição da ordem jurídica, que no Brasil de hoje é visível a olho nu, está sendo causada pelo excessivo protagonismo de um ministro do STF: Alexandre de Moraes. Reitero, mais uma vez, meu respeito à corte suprema. Ela é essencial para a preservação da Constituição e das leis. Críticas ao ativismo judicial, à politização e aos excessos monocráticos de alguns ministros do Supremo Tribunal Federal são construtivas.O ministro Alexandre de Moraes, autor de uma obra importante sobre Direito Constitucional, vive uma surpreendente esquizofrenia intelectual: a separação entre o que ele escreveu e o que tem praticado na sua atuação concreta na suprema corte. Como salientou o jornalista William Waack, em recente comentário certeiro, “dá a impressão de que o país inteiro tem apenas um juiz, com sua própria interpretação das normas jurídicas”.As manifestações do dia 7 de setembro, em São Paulo e outras cidades brasileiras, mostraram uma forte insatisfação da sociedade contra os excessos do Judiciário e o reiterado sequestro da liberdade de expressão.Parcela considerável dos que participaram dos eventos não é de radicais ou extremistas. São cidadãos de bem que têm saudade de um Brasil aberto, livre, sem repressões infundadas e à margem da lei. Querem respeito à Constituição, à liberdade de expressão e às normas legais. Não aceitam que um único homem se arvore em juiz inapelável de um país inteiro.A destruição da ordem jurídica, que no Brasil de hoje é visível a olho nu, está sendo causada pelo excessivo protagonismo de um ministro do STF: Alexandre de MoraesO STF, dominado por um corporativismo doentio, está, aparentemente, surdo aos clamores da cidadania. Ao se tornar cada vez mais uma instância política no contexto da confusão institucional brasileira, o STF vai percorrendo um perigoso itinerário de insegurança jurídica, perda de credibilidade, corrosão da própria autoridade e, consequentemente, comprometimento da legitimidade do próprio Supremo. A situação é muito grave. A possibilidade de algum tipo de ruptura não é uma hipótese alarmista. É um cenário que está diante dos nossos olhos.O problema não é de agora. Vem de longe. Como já escrevi neste espaço opinativo, e reiterei em outras ocasiões, podemos identificar o momento do pontapé inicial que deu origem à crise que corrói a credibilidade da corte suprema: em agosto de 2020, em uma palestra promovida pelo Observatório de Liberdade de Imprensa do Conselho Federal da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB), o ministro Dias Toffoli, então presidente do STF, definiu os membros da corte como “editores de um país inteiro”, em analogia entre o trabalho de um magistrado e o do editor de um órgão de imprensa. “Nós, enquanto corte, somos editores de um país inteiro, de uma nação inteira, de um povo inteiro”. Declaração explícita de autoritarismo. Germe de um autêntico AI-5 do Judiciário.De lá para cá, em velocidade acelerada, a situação só piorou. O poder subiu à cabeça de alguns. É o que se viu com a instauração do assim denominado “inquérito das fake news”, em 2019, pelo então presidente da corte, Dias Toffoli. Depois da instauração, sem que se fizesse nenhum sorteio do ministro responsável pela condução do inquérito, ele foi atribuído ao ministro Alexandre de Moraes.VEJA TAMBÉM:Toffoli - a ditadura das canetadasSTF: basta de abuso e politizaçãoSTF - freio de arrumaçãoO que motivou a instauração desse inquérito, é bom lembrar, foi a publicação de uma matéria da revista Crusoé que trazia uma referência ao ministro Dias Toffoli durante a apuração feita na Operação Lava Jato.Esse inquérito, que ainda tramita até hoje, tem permitido a tomada de uma série de medidas flagrantemente ilegais e inconstitucionais, contra pessoas que nem mesmo são julgadas no STF – o que, por si só, torna abusivas as medidas determinadas por seus ministros.Em crescente contorcionismo da interpretação elástica do artigo 43 do Regimento Interno do STF, tudo foi trazido para o arbitrário inquérito: blogueiros, jornalistas, veículos, partidos políticos, empresários etc. A liberdade de expressão, garantia maior da Constituição, foi para o ralo do autoritarismo judicial.O Brasil está nas mãos de um só homem: Alexandre de Moraes. A Constituição foi substituída pelo eterno inquérito das fake newsDiálogos entre o ministro Alexandre de Moraes e seus assessores, aos quais o jornal Folha de S.Paulo teve acesso, mostram um comportamento pouco republicano. As conversas sobre o X e Elon Musk impressionam pelo tom e pelo estilo. Revelam uma estratégia mais política do que judicial.Depois de reuniões e de ser informado sobre a discordância da empresa em relação às suas solicitações, o ministro, que à época era presidente do TSE, traçou a estratégia: “Então vamos endurecer com eles. Prepare relatórios em relação a esses casos e mande para o inquérito das fake news. Vou mandar tirar sob pena de multa”, dizia Moraes. E o assessor garantiu: “Vamos caprichar”.  É isso, amigo leitor. O Brasil está nas mãos de um só homem: Alexandre de Moraes. A Constituição foi substituída pelo eterno inquérito das fake news.O Judiciário não pode arrogar-se a função de tutelar os cidadãos dizendo quais críticas a pessoas ou instituições são legítimas ou não. O Senado Federal precisa, com serenidade, firmeza e sem casuísmos, dar um freio de arrumação no Supremo Tribunal Federal. A crise de credibilidade do Judiciário é acelerada e preocupante. Seu desprestígio na sociedade precisa ser revertido. O Supremo é essencial para a democracia.
Recente editorial do jornal O Estado de S.Paulo precisa ser lido e refletido por todos aqueles que, sinceramente, prezam a democracia. “O espectro do niilismo político” é o título da nota publicada no sábado, 24 de agosto, data que evoca o suicídio do presidente Getúlio Vargas, político e estadista que marcou fortemente a história deste país. O editorialista fez uma análise preocupante a respeito da eleição municipal da maior cidade brasileira. Radicalização e extrema polarização são, mais uma vez, os ingredientes que vão sendo aquecidos no caldeirão da ausência de propostas, incapacidade de diálogo e morte da política.O editorialista foca sua lente num personagem novo, mas que traz no seu DNA o velho veneno de demonização da política: Pablo Marçal. Dizendo barbaridades, não apresentando propostas sérias e apostando no conflito radical, Marçal tenta cativar o eleitorado de Bolsonaro. Nada disso, no entanto, justifica a indevida censura judicial que lhe foi imposta.Bolsonaro, embora entranhado no sistema (foi deputado em várias legislaturas), cresceu à sombra da descrença na política e da defesa de valores conservadores. Marçal, como bem frisou o editorialista, “usa a impopularidade da esquerda como pretexto para atacar seu verdadeiro alvo: a política”. Tem o perfil de um aventureiro. Os aventureiros são sedutores, bons encantadores de serpentes. Mas a história mostra que projetos construídos de costas para a política terminam em decepção ou no autoritarismo dos pretensos salvadores da pátria.A política brasileira está podre. Ela é movida a dinheiro e poder. Dinheiro compra poder, e poder é ferramenta poderosa para obter dinheiroVamos, amigo leitor, fazer um exercício retrospectivo. Em 1964, sob o pretexto de preservar a democracia, os militares tomaram o poder. E o que se anunciava como intervenção transitória, com ânimo de devolver o poder aos civis, se transformou numa longa ditadura. A imprensa foi amordaçada. Lideranças foram suprimidas. Muitas injustiças foram cometidas em nome da democracia. Lembro-me da decepção de um primo-irmão de minha mãe, o professor Antônio Barros de Ulhôa Cintra, ex-reitor da Universidade São Paulo e ex-secretário da Educação do estado. Seu espírito liberal e independente, incompatível com a mentalidade de pensamento único que então prevalecia, provocou a ira dos donos do poder. Como ele e inúmeros brasileiros, cultos e intelectualmente inquietos, escorregaram para o limbo do regime. Resistiram empunhando as armas da inteligência e da autoridade moral que não cede à sedução do poder.A atual situação do Brasil preocupa. E muito. O desencanto da população é imenso. Os poderes da República, isolados no bem-bom da Ilha da Fantasia, vivem de costas para a cidadania. O Congresso Nacional, com exceções que devem ser registradas, está de costas para a sociedade. Está “se lixando” para a opinião pública. O abuso das emendas parlamentares a que o ministro Flávio Dino tentou, corretamente, dar um freio de arranjo acabou vencendo a parada.A política brasileira está podre. Ela é movida a dinheiro e poder. Dinheiro compra poder, e poder é ferramenta poderosa para obter dinheiro. É disto que se trata. O poder arrecada o dinheiro que vai alçar os candidatos ao poder. Saiba que, atualmente, você faz pouca diferença quando aperta o botão verde de alguma urna eletrônica para apoiar aquele candidato que, quem sabe, possa virar o jogo. No Brasil, não importa o Estado; a única coisa que vira o jogo é uma avalanche de dinheiro. O jogo é comprado, vence quem paga mais.VEJA TAMBÉM:Saudade do diálogo e da liberdadeOs dois brasis e a verdadeBrasil busca alternativa e serenidadeO sistema eleitoral brasileiro está bichado e só será reformado se a sociedade pressionar para valer. Hoje, teoricamente, as eleições são livres, embora o resultado seja bastante previsível. Não se elegem os melhores, mas os que têm mais dinheiro para financiar campanhas sofisticadas e boa performance no mundo digital. A máquina de fazer dinheiro para perpetuar o poder tem engrenagens bem conhecidas no mundo político: emendas parlamentares, convênios fajutos e licitações com cartas marcadas.As classes dirigentes estão entupidas de privilégios. Os partidos são balcões de negócios. O Executivo gasta muito e mal. Promove a jogatina, uma verdadeira tragédia moral, para faturar com impostos. E agora nos brinda com o maior IVA do mundo. O Judiciário está insensível e politizado. A corte suprema é hoje uma das instituições de menor credibilidade. O fato de que um ministro do STF não possa ir a um restaurante com tranquilidade é muito preocupante. Mas mais preocupante é a ausência de uma autocrítica que tente entender as razões de tamanha rejeição.O cenário é desanimador? Sim. Mas quem escreve esta coluna, por paradoxal que possa parecer, é um otimista. Acredito no Brasil e na democracia. Como bem sublinhou o editorial do Estadão, “não se pode abafar o grito de desespero nem menosprezar a revolta do eleitorado. Há algo de podre na democracia brasileira. Mas não se reformará a democracia destruindo a democracia”. Diante de manifestações tão formidáveis de antipolítica, é preciso valorizar ainda mais a política, o diálogo e as posturas propositivas. O Brasil não pode continuar refém de aventureiros. Precisa de estadistas que sejam capazes de descortinar sonhos e projetos do tamanho deste Brasil continental.
A Amazônia é objeto da cobiça internacional. É um fato. Narrativas construídas de costas para a verdade e reproduzidas em fóruns estratégicos pavimentam um projeto que pretende questionar a nossa soberania sobre o fascinante continente verde.A secretária do Tesouro dos Estados Unidos, Janet Yellen, visitou o Brasil no fim de julho para participar de reunião com autoridades do G20 no Rio de Janeiro. Mas, como lembrou Aldo Rebelo, “dedicou seu precioso tempo ao tema da hora na geopolítica mundial: a Amazônia e o aquecimento global”.Yellen propôs ao Brasil o papel de provedor de recursos naturais, ou seja, terras raras, que também atendem pelo nome de minerais estratégicos para a indústria dos Estados Unidos. Como bem lembrou Rebelo, notável conhecedor da região, “não é necessário acrescentar que a Amazônia, a mais promissora fronteira mineral do mundo, está coberta de minérios raros, até agora bloqueados pela ação de ONGs financiadas no exterior”.Mas a secretária, estimulada com a omissão e o silêncio do governo brasileiro, propôs um termo de cooperação entre os serviços de inteligência e segurança dos Estados Unidos com os serviços de inteligência e segurança dos países amazônicos. É a ousadia de um império em visita a um dos seus enclaves. Claro assim.Chegou a hora de preservar o meio ambiente. Mas já passou da hora de promover o desenvolvimento da Amazônia e resgatar a vida e a dignidade de milhões de brasileirosEnquanto isso, uma classificação criada por pesquisadores da Universidade de Harvard apontou as cidades da Amazônia como as de pior qualidade de vida no Brasil; liderando a classificação, os municípios com maior presença de população indígena. Nenhuma palavra para os 30 milhões de brasileiros que vivem na Amazônia.Chegou a hora de preservar o meio ambiente. Mas já passou da hora de promover o desenvolvimento da região e resgatar a vida e a dignidade de milhões de brasileiros. A soberania da Amazônia exige pensar grande e investir na força da informação verdadeira.O Grupo Rede Amazônica, conglomerado de mídia que visa integrar e desenvolver a Amazônia por meio da informação, entretenimento e educação, deu um passo decisivo ao criar uma agência de notícias sobre a Amazônia: a Amazon Agency. Com conteúdos exclusivos e com foco no mercado internacional, a agência oferece cobertura completa sobre os principais assuntos relacionados à região, em formatos variados, como vídeos, fotos e textos. As agências Reuters e Associated Press confiaram na qualidade do projeto e são parceiras da Amazon Agency no empenho de divulgação da Amazônia real.Como conselheiro do Grupo, participei da iniciativa com grande entusiasmo. Estou convencido da importância da Amazônia para o Brasil e para o mundo. Daí a urgente necessidade de oferecer uma informação de alta qualidade técnica e ética.VEJA TAMBÉM:Os dois brasis e a verdadeO desafio da informação confiávelJornalismo regional vibranteO CEO do Grupo Rede Amazônica e um dos idealizadores do projeto, Phelippe Daou Junior, comentou que “o grande objetivo pensado é o de levar a Amazônia para o mundo, mas com a visão de quem vive aqui”. O site oficial da agência é o portfólio de conteúdos e notícias que o mundo já pode acessar.A Amazônia é dos amazônidas e dos brasileiros. Não pode ser sequestrada pela cobiça internacional e pelo descaso dos governos. Preservar o meio ambiente é uma necessidade. Mas promover o desenvolvimento é um dever humanitário essencial. Não é aceitável que milhões de brasileiros vivam sem saneamento básico, saúde e educação. Chegou a hora de unir os brasileiros na construção de uma magnífica causa: a soberania e o desenvolvimento da Amazônia. E isso passa, sem dúvida, por informação de credibilidade. Eis aqui, amigo leitor, a motivação central da Amazon Agency.Em depoimento na Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) que investigou a atuação das organizações não governamentais (ONGs) na Amazônia, Aldo Rebelo afirmou que convivem na região três Estados paralelos: o primeiro seria o oficial, das prefeituras, estados e União, com suas agências e órgãos; o segundo seria o do crime organizado e narcotráfico; e o terceiro é o que ele chama de “Estado paralelo das ONGs”.A Amazônia é dos amazônidas e dos brasileiros. Não pode ser sequestrada pela cobiça internacional e pelo descaso dos governosExistem, por óbvio, ONGs sérias e que desenvolvem um bom trabalho. Outras, no entanto, são apenas instrumentos de interesses internacionais. “Não é pelo meio ambiente que a Amazônia está em evidência. É pelos nossos bens”, enfatizou Rebelo.A Amazônia reclama comunicação de qualidade. Quem informar com seriedade será bem percebido pela sociedade. Vivemos um momento disruptivo e de desintermediação. Todos, sem exceção, percebem que chegou para o jornalismo a hora da reinvenção.O jornalismo reclama alguns valores essenciais: amor pela verdade, paixão pela liberdade e uma imensa capacidade de sonhar e de inovar. O jornalismo sustenta a democracia não com engajamentos espúrios, mas com a força informativa da reportagem e com o farol de uma opinião firme, mas equilibrada e magnânima. A reportagem é, sem dúvida, o coração da mídia.É isso, e só isso, o grande objetivo da Amazon Agency. Fazer jornalismo propositivo. Não ocultar os equívocos, mas valorizar as oportunidades. A Amazônia merece a defesa, o entusiasmo e o trabalho de todos nós.
Martin Baron, um ícone do jornalismo norte-americano, diretor do The Boston Globe entre 2001 e 2012, e do Washington Post entre 2012 e 2021, publicou recentemente um livro importante que ganhou versão em espanhol: Frente al poder. Trump, Bezos y The Washington Post (“De frente com o poder. Trump, Bezos e o Washington Post”, sem edição em português).  O livro, oportuno e instigante, põe o dedo em algumas de nossas feridas:“O jornalismo tem um papel importante em responsabilizar os poderosos, incluindo os políticos, mas isso não significa que tenhamos de ser adversários constantes dos políticos, adversários constantes dos empresários, adversários constantes de qualquer instituição ou de qualquer pessoa com quem não concordemos. De fato, há muitos jornalistas que se comportam como ativistas e nós temos a obrigação de manter nossa independência e nossa objetividade.”Baron dá uma estocada no ativismo de certa mídia que anda de costas para os fatos e faz a opção ideológica pelo mundo das narrativas. Devemos “manter-nos fiéis aos fatos, exercer o jornalismo com honestidade e integridade, e verificar e contrastar bem as notícias”.A democracia reclama um jornalismo vigoroso e independente. Comprometido com a verdade possível. O jornalismo de qualidade exige cobrir os fatos, não as nossas percepções subjetivasJornalismo é a busca do essencial, sem adereços, adjetivos ou adornos. Sua força não está na militância, mas no vigor persuasivo da verdade factual e na integridade e no equilíbrio da sua opinião. A credibilidade não é fruto de um momento. É o somatório de uma longa e transparente coerência.A sociedade está cansada do clima de radicalização que tomou conta da agenda pública. Sobra opinião e falta informação. Os leitores estão perdidos num cipoal de afirmações categóricas e pouco fundamentadas, declarações de “especialistas” e uma overdose de colunismo militante. Um denominador comum marca o achismo que invadiu o espaço outrora destinado à informação qualificada: a politização.A democracia reclama um jornalismo vigoroso e independente. Comprometido com a verdade possível. O jornalismo de qualidade exige cobrir os fatos, não as nossas percepções subjetivas. Analisar e explicar a realidade, não as nossas preferências, as simpatias que absolvem ou as antipatias que condenam. Isso faz toda a diferença e é serviço à sociedade. Em tempos de ansiedade digital, crescente e dispersiva, é preciso recuperar o norte da informação bem apurada. Hoje, mais que nunca, numa sociedade polarizada e intolerante, é preciso resgatar o vigor da informação objetiva.O grande equívoco da imprensa é deixar de lado a informação e assumir, mesmo com a melhor das intenções, certa politização das coberturas. Os desvios não se combatem com o enviesamento informativo, mas com a força objetiva dos fatos e de uma apuração bem conduzida.VEJA TAMBÉM:Nem esquerda nem direita – jornalismo verdadeiroOs dois Brasis e a verdadeJornalismo: recuperar e renovarBaron defende a independência como fundamento da credibilidade. O jornalismo não pode se aliar a partidos políticos. “Nosso único aliado é a verdade”. E faz um forte chamado à coerência: “A mentira é um dos nossos inimigos, mas não o único. Muitos poderosos mentem, mas não podemos cobrá-los se nós não formos especialmente exemplares na boa conduta”. De fato, não há jornalismo de qualidade sem jornalistas comprometidos com princípios e valores éticos. A credibilidade não admite esquizofrenias morais. É preciso apostar na honestidade, na coerência e na lealdade a princípios e valores fortes. Não se constrói um bom produto editorial sobre a areia movediça do cinismo. “O bom jornalista acredita que a verdade existe, embora seja difícil encontrá-la.” A crise da imprensa é um reflexo da nossa própria crise. Impõe-se, portanto, um frequente exercício de autocrítica pessoal e profissional.Sem jornais a democracia não funciona. O jornalismo não é antinada. Mas também não é neutro. É um espaço de contraponto. Seu compromisso não está vinculado aos ventos passageiros da política e dos partidarismos. Sua agenda deve ser determinada por valores perenes: liberdade, dignidade humana, respeito às minorias, promoção da livre iniciativa, abertura ao contraditório. O jornalismo sustenta a democracia não com engajamentos espúrios, mas com a força informativa da reportagem e com o farol de uma opinião firme, mas equilibrada e magnânima. A reportagem é, sem dúvida, o coração da mídia.A verdade, limpa e pura, é que frequentemente a população tem valores diferentes dos nossosO fenômeno da desintermediação dos meios tradicionais teve precedentes que poderiam ter sido evitados não fosse o distanciamento da imprensa dos seus leitores, sua dificuldade de entender o alcance das novas formas de consumo digital da informação e, em alguns casos, sua falta de isenção informativa e certa dose de intolerância.Não podemos viver de costas para a sociedade real. Isso não significa ficar refém do pensamento da maioria. Mas o jornalismo, observador atento do cotidiano, não pode desconhecer e, mais que isso, confrontar permanentemente o sentir das suas audiências. A verdade, limpa e pura, é que frequentemente a população tem valores diferentes dos nossos.A internet, o Facebook, o Twitter e todas as ferramentas que as tecnologias digitais despejam a cada momento sobre o universo das comunicações transformaram a política e mudaram o jornalismo. Queiramos ou não. Precisamos fazer a autocrítica sobre o nosso modo de operar.
Acredito no Brasil. Aposto na democracia. Considero que o diálogo honesto é sempre o melhor caminho para solucionar conflitos. Só ele é capaz de acomodar as abóboras em meio aos naturais solavancos da carroça política.Minhas críticas ao ativismo judicial, à politização e aos excessos monocráticos de alguns ministros do Supremo Tribunal Federal são construtivas. Não são e nunca serão um ataque à instituição. Refletem minha convicção da importância inestimável da corte na defesa da Constituição e da segurança jurídica.Escrevo este artigo num ano desafiador. A temperatura das eleições municipais, um ensaio para o grande embate de 2026, vai sendo marcada por preocupante radicalização. Observa-se, mais uma vez, um país dividido pela incapacidade de estabelecer um diálogo que, ao fim e ao cabo, está na essência do exercício da política. É preciso recuperar a capacidade de conversar, de exercitar a forma mais simples da humildade: saber ouvir.Os cidadãos têm saudade de um Brasil aberto, miscigenado, livre, sem repressões infundadas e à margem da lei. Querem respeito à Constituição, à liberdade de expressão e às leis. Estão cansados de uma corda permanentemente esticada e nostálgicos de uma liderança que seja capaz de devolver aos brasileiros a capacidade de sonhar com um projeto grande de país.Há, estou certo, uma demanda por um estadista com autoridade, serenidade e capacidade de sonharO presidente Juscelino Kubitschek enfrentou dois levantes militares no amanhecer de seu governo. Sufocou a tentativa de golpe e anistiou os sublevados. Construiu Brasília. Depois, rasgou a floresta com uma obra grandiosa: a rodovia Belém-Brasília. Era um visionário. Tinha grandeza de alma. Nunca ficou aprisionado no rarefeito ambiente do nós contra eles. Há, estou certo, uma demanda por um estadista com autoridade, serenidade e capacidade de sonhar.Vem-me à cabeça, mais uma vez, um livro que permaneceu um bom tempo na lista dos best-sellers do The New York Times: Um Cavalheiro em Moscou.  Seu autor, Amor Towles, apresenta com humor e leveza um elogio aos valores e tradições deixados para trás pelo avanço da história.Nobre acusado de escrever uma poesia contra os ideais da Revolução Russa, Aleksandr Ilitch Rostov, “o Conde”, é condenado à prisão domiciliar no sótão do Hotel Metropol, lugar associado ao luxo e sofisticação da antiga aristocracia de Moscou. Mesmo após as transformações políticas que alteraram para sempre a Rússia no início do século 20, o hotel conseguiu se manter como o destino predileto de estrelas de cinema, aristocratas, militares, diplomatas, bon-vivants e jornalistas, além de ser um importante palco de disputas que marcariam a história mundial.VEJA TAMBÉM:STF: basta de abuso e politizaçãoBrasil busca alternativa e serenidadeDiálogo ou a sombra da rupturaMudanças, crises e questionamentos não paravam de entrar pelo saguão do hotel, criando um desequilíbrio cada vez maior entre os velhos costumes e o mundo exterior. Graças à personalidade cativante e otimista do Conde, aliada à gentileza típica de suas origens, ele soube lidar com a sua nova condição.O clima é tenso, as relações vão se complicando, as ironias e os julgamentos precipitados contaminam o ambiente e a capacidade de dialogar vai desaparecendo no ralo das paixões humanas. Com sua experiência de vida, carregada de sabedoria, Rostov comenta com um de seus interlocutores: “Se um homem não dominar suas circunstâncias, ele é dominado por elas”. Uma pérola de realismo e de capacidade de liderança. Tem tudo a ver com o dramático momento que estamos vivendo.Seria bom que nossas lideranças, muito especialmente os representantes do Judiciário, os políticos e os governantes meditassem no conselho do prisioneiro do Hotel Metropol. A perda de domínio das circunstâncias pode transformar a liderança em algo vazio, contestado e perigoso.O bem comum não chega pela mão de salvadores da pátria. Ele é fruto de um consenso que demanda autoridade, serenidade e capacidade de negociaçãoComo já escrevi neste espaço opinativo, os ministros do STF não parecem realizar o quanto estão testando os limites da obediência e do respeito às autoridades instituídas, que são muito comuns e arraigados na população brasileira. Parecem não perceber que algumas de suas decisões e atos são cada vez menos vistos como justos, legítimos e constitucionais e podem provocar um desfecho muito perigoso: uma atitude crescente de enfrentamento e desrespeito à corte. Se o cidadão sente que o Estado não lhe representa, que afronta a Constituição em benefício de um grupo que o domina, e que crescentemente lhe oprime, pode cair na tentação da desobediência civil ou, pior, da transgressão. E isso é muito preocupante. O Brasil, um país polarizado e radicalizado, precisa recuperar a tranquilidade e a segurança jurídica.A agressividade como forma de intimidação e de comunicação pode dar resultado no curto prazo. Mas desgasta, e muito, numa perspectiva de médio prazo. Provoca antipatia e acaba transferindo o controle da narrativa para as mãos dos que se apresentam como vítimas da comunicação metralhadora giratória. Em política, o mocinho pode virar vilão muito rapidamente. No mundo da pós-verdade, o que importa não é a objetividade dos fatos, mas a força emocional das percepções.Saudade do diálogo, da liberdade, da tolerância. O bem comum não chega pela mão de salvadores da pátria. Ele é fruto de um consenso que demanda autoridade, serenidade e capacidade de negociação. O Brasil precisa de um estadista.
A liberação do porte da maconha pelo STF é muito mais que uma nova manifestação do ativismo judicial. É uma invasão explícita de prerrogativa do Congresso Nacional.O ministro Luiz Fux, ao defender a constitucionalidade do artigo 28 da Lei de Drogas, deu um recado de bom senso: “Sem atuação do Poder Legislativo, a liberação do uso da maconha vai trazer muito mais problema que solução”. Disse o óbvio: Só o Congresso, representante efetivo da sociedade, tem legitimidade para tratar de temas tão sensíveis.Durante seu voto, Fux citou estudos de psiquiatras e de pesquisadores que, segundo ele, mostram que “não existem drogas leves” e que elas “não mexem apenas no prazer, mas em outras áreas do cérebro, que empobrecem as pessoas”. Também citou estudos que relacionam maconha com a piora no quadro de doenças mentais, como ansiedade ou esquizofrenia. A corte, mais uma vez, assumiu o papel do legislador. Quer impor à sociedade a agenda identitária. A qualquer preço.Houve reação do Congresso, com críticas no Senado e aceleração da PEC das Drogas na Câmara. Espera-se que não fiquem na retórica vazia, mas defendam, finalmente, as prerrogativas do Poder Legislativo. Caso contrário, é ditadura do Judiciário.Existe uma agenda mundial para a naturalização do consumo de drogas. E o STF, passando por cima do Congresso, está alinhado com a perversa estratégia globalO povo não deseja um Estado leniente com o consumo de entorpecentes. Mas o ativismo judicial não está nem aí para o sentimento da sociedade. O motivo real para este julgamento não é a descriminalização do consumo de pequenas quantidades de maconha. Esse é apenas o pretexto, o primeiro passo, de uma engenharia de costumes muito maior: a legalização não apenas da maconha, mas de toda a sorte de entorpecentes.Existe uma agenda mundial para a naturalização do consumo de drogas. E o STF, passando por cima do Congresso, está alinhado com a perversa estratégia global.Não cabe, insisto, ao Judiciário substituir o legislador. O Congresso precisa manter uma firme defesa da sua prerrogativa constitucional de fazer as leis. A perda crescente e preocupante de credibilidade do STF está intimamente relacionada com suas sucessivas invasões do espaço de outros poderes da República.VEJA TAMBÉM:Os dois Brasis e a verdadeDrogas – graves equívocos do STFJudiciário – a hora de recuperar a credibilidadeAs drogas avançam. Devastam. Matam. No mercado da cocaína o Brasil exerce triste liderança. O país é hoje o maior espaço consumidor da droga na América do Sul e, provavelmente, o segundo maior nas Américas. Cresce em progressão geométrica a demanda doméstica. Ademais, somos hoje um importante corredor de distribuição mundial. As consequências dessa assustadora escalada podem ser comprovadas nos boletins de ocorrência de qualquer delegacia de polícia. O tráfico e o consumo de drogas estão na raiz dos roubos, das rebeliões nos presídios e da imensa maioria dos homicídios.Quando falamos sobre políticas públicas relacionadas à maconha, é muito comum a população, a mídia e até os governantes buscarem modelos que estão sendo implementados em outros países para verificar quais medidas relacionadas ao assunto poderiam ser aplicadas aqui. Esquece-se, no entanto, de algo muito importante: as evidências científicas.De forma surpreendente, e na contramão do bom senso, elas muitas vezes são ignoradas na tomada de decisões relacionadas às ações em saúde. Destacam-se, ao contrário, argumentos rasos, modismos e, no caso da Cannabis, fortemente influenciados pelo lobby a favor da legalização.Não existe consumidor ocasional. Existe, sim, usuário iniciante que, frequentemente, engrossa as fileiras dos dependentes crônicosAlerta o respeitado psiquiatra Ronaldo Laranjeira, professor do Departamento de Psiquiatria da Universidade Federal de São Paulo (Unifesp): “Artigos recentes mostram de uma forma inquestionável que o consumo de maconha aumenta em muito o risco de os jovens desenvolverem doenças mentais. Do meu ponto de vista, essa geração que consome maiores quantidades de maconha do que a geração anterior pagará um alto preço em termo de aumento de quadros psiquiátricos”.Multiplicam-se, paradoxalmente, declarações otimistas a respeito das estratégias de redução de danos. O essencial, imaginam os defensores dessa corrente, não é a interrupção imediata do uso de drogas pelo dependente, mas que ele tenha uma melhora em suas condições gerais. A opção pela redução de danos pode ser justificada em determinadas situações, mas não deve ser guindada à condição de política pública. Afinal, todos sabem que, assim como não existe meia gravidez, também não há meia dependência. Embora alguns usuários possam imaginar que sejam capazes de controlar o consumo, cedo ou tarde descobrem que, de fato, já não são senhores de si próprios. Não existe consumidor ocasional. Existe, sim, usuário iniciante que, frequentemente, engrossa as fileiras dos dependentes crônicos. Afinal, a compulsão é a marca do usuário de drogas. Um cigarro de maconha pode ser o começo de um itinerário rumo ao desespero.O papel do STF não é fazer leis. A orientação da política de drogas brasileira cabe ao Legislativo, aos representantes eleitos pela população. As drogas matam, provocam imenso estrago na saúde pública e sequestram a esperança e o futuro de milhões de jovens. Não é assunto para ser decidido por um colegiado, sobretudo de costas para a cidadania.
Proliferam notícias falsas. Vivemos sob o domínio das narrativas. Mentiras são compartilhadas acriticamente com a compulsão de um clique. Fazem muito estrago. Confundem. Enganam. Desinformam.Tem muita gente desencantada com o jornalismo e fascinada com as redes sociais. Acham que o jornalismo tradicional deixou de ser um porto seguro. Acreditam, ingenuamente, que a balbúrdia do mundo digital vai resgatar a verdade perdida. Como se as redes fossem um espaço plural que se contrapõe a uma suposta hegemonia da chamada grande imprensa. Não percebem que a internet tende a criar redutos fechados, bolhas impermeáveis ao contraditório, um ambiente embalado ao som do Samba de uma nota só.A mentira, por óbvio, precisa ser enfrentada. As narrativas ideológicas devem ser desmascaradas com a força dos fatos.  A informação confiável é um grande desafio. O combate às fake news, importante e necessário, não deve justificar censura, limitações abusivas à liberdade de expressão, intimidações, prisões ilegais e arbitrárias.Uma coisa é o apoio editorial que pode ser legítimo. Outra, bem diferente, é a militância informativaQuem vai definir o que é ou não fake news? O governo? O Supremo Tribunal Federal? Transferir para o Estado a tutela da liberdade é muito perigoso. Só o Congresso Nacional, com os olhos postos na Constituição, tem legitimidade para estudar assunto tão sensível às liberdades democráticas.Mas voltemos, amigo leitor, ao nosso tema: o desafio da busca da verdade. A perda de confiança no jornalismo está ligada ao abandono da informação factual e ao avanço do subjetivismo engajado. Quase sem perceber, alguns jornais sucumbem à síndrome da opinião invasiva, do contrabando opinativo na informação. Ganham traços de redes sociais. Nos Estados Unidos o engajamento dos jornais com a candidatura democrata causou imensa corrosão na sua credibilidade. Uma coisa é o apoio editorial que pode ser legítimo. Outra, bem diferente, é a militância informativa.Precisamos, todos, apostar na qualidade, na ética e na capacidade de ouvir e dialogar. Devemos investir na busca da verdade. Podemos, pessoalmente, ser de esquerda ou de direita. Mas não devemos algemar a verdade. Ela é soberana. Está na essência da nossa missão.VEJA TAMBÉM:Jornalismo – renovar e recuperarO desafio da informação confiávelJornalismo regional vibranteÉ preciso apostar na informação. Sentir o cheiro da notícia. Persegui-la. Buscar novas fontes e encaixar as peças de um enorme quebra-cabeças para apresentá-lo o mais completo possível. Dentre as competências necessárias para exercer um bom jornalismo, algumas parecem ser inatas e, por mais que se tente aprender, inútil será o esforço. É assim o tal “faro jornalístico”.Nunca se pôs em xeque o papel essencial do instinto jornalístico. Nem eu pretendo fazê-lo agora. Como já venho reiterando há tempos neste espaço, apenas essa vibração será capaz de devolver a alma que, por vezes, percebo faltar ao trabalho das redações. O que quero é acrescentar um aspecto que julgo importante nesta discussão: na era digital, a intuição pode e deve ser apoiada pelos números. A informação precisa ser bem fundamentada.A cada dia os acessos digitais aos portais de notícias geram quantidades incríveis de dados sobre o comportamento de nossas audiências, mas ainda não fomos capazes de enxergar o potencial que há por trás dessa montanha de informação desestruturada. Nas redações brasileiras, multiplicam-se as telas coloridas que trazem, minuto a minuto, indicadores e gráficos mirabolantes. Ao fim de um dia de trabalho, qualquer editor está habilitado a responder quais foram as reportagens mais lidas. Mas e depois disso?  Já não basta que definamos nós o que precisam os consumidores de informação. É preciso ouvir o que eles têm a dizer. Há um crescente distanciamento entre o que jornalistas veem e reportam e o que se consolida paulatinamente como fatos ou percepções de suas próprias audiênciasO ambiente digital rompeu a comunicação unidirecional que, por muitas décadas, imperou nas redações. O fenômeno das redes sociais estourou a bolha em que se confinavam alguns jornalistas que produziam notícias para muitos, menos para o seu leitor real. Além disso, perdemos o domínio da narrativa. Chegou a hora das pautas com pegada.Alguns jornalistas da grande mídia, sobretudo na cobertura de política, em nome de suposta independência, têm enveredado excessivamente pelo que eu chamaria de jornalismo de militância. E isso não é legal. Não fortalece a credibilidade e incomoda seus próprios leitores. Na verdade, há um crescente distanciamento entre o que veem e reportam e o que se consolida paulatinamente como fatos ou percepções de suas próprias audiências, posto que a estas foi dado o poder de fazer suas reflexões e até mesmo apurações, facilitadas e potencializadas pela internet.É necessário perceber, para o bem e para o mal, que perdemos a hegemonia da informação. Impõe-se um jornalismo menos anti e mais propositivo. Precisamos olhar para nossas coberturas e questionar-nos se há valor diferencial naquilo que estamos entregando aos nossos consumidores. Sabendo que, se a resposta for negativa, poucas serão as possibilidades de monetizar nosso conteúdo. Afinal, ninguém pagará pelo que pode encontrar de forma similar e gratuita na rede. O jornalismo precisa recuperar a vibração da vida, o cara a cara, o coração e a alma. O consumidor precisa sentir que o jornal é um parceiro relevante na aventura cotidiana.
Recentes editoriais do jornal O Estado de S.Paulo puseram o dedo numa ferida que demanda urgente tratamento: o ativismo judicial e o excessivo protagonismo monocrático do ministro Dias Toffoli no processo de desconstrução da verdade sobre o maior caso de corrupção da nossa história.O primeiro editorial foi publicado no dia 23 de maio. O jornal, com clareza e elegante contundência, mostra ao leitor e à sociedade a violência contida nas recentes canetadas do ministro.A narrativa sobre a Operação Lava Jato a que o ministro do Supremo Tribunal Federal (STF) Dias Toffoli tem se dedicado a escrever nos últimos meses ganhou mais um capítulo. “Monocraticamente, como se tornou habitual, o ministro declarou a ‘nulidade absoluta’ de todos os atos processuais e investigações em desfavor de ninguém menos que o notório empreiteiro Marcelo Odebrecht, uma das figuras mais identificadas como o esquema do ‘petrolão’ do PT”.Prossegue o editorial, apoiado numa lógica afiada: “De antemão, é preciso registrar que, fosse Dias Toffoli minimamente cioso das obrigações que as leis, a ética profissional e o senso de decência impõem à toga, ele não deveria assinar uma lauda sequer em processos envolvendo a Novonor (antiga Odebrecht) ou seus altos executivos, por absoluta suspeição. Como é público, Marcelo Odebrecht já identificou Dias Toffoli, em depoimento oficial, como sendo ‘o amigo do amigo do meu pai’, numa referência ao presidente Lula da Silva, à época investigado no âmbito da Lava Jato, e ao pai do empresário, Emílio Odebrecht – de fato, um amigo de longa data do petista”.VEJA TAMBÉM:STF: Basta de abuso e politizaçãoSTF – freio de arrumaçãoLiberdade presa e corrupção soltaConvém registrar que o que motivou a instauração do inquérito das fake news foi a publicação de uma matéria na revista Crusoé que trazia uma referência ao ministro Dias Toffoli durante apuração feita na Operação Lava Jato. Esse inquérito – que ainda tramita até hoje, já decorridos cinco anos – tem permitido a tomada de uma série de medidas, também monocráticas e flagrantemente ilegais, contra pessoas que nem mesmo poderiam ser julgadas no STF – o que, por si só, torna abusivas as medidas determinadas.Num crescente contorcionismo da interpretação elástica do artigo 43 do Regimento Interno do STF, tudo é trazido para o arbitrário inquérito. A liberdade de expressão, garantia maior da Constituição, foi para o ralo da ditadura judicial.Mas o salto olímpico de desrespeito à Constituição e de agressão às liberdades se deu durante o mandato do ministro Alexandre de Moraes na presidência do TSE. O que se viu foi uma escalada de medidas explícitas de censura e prisões arbitrárias.Mas voltemos, amigo leitor, às surreais canetadas monocráticas do ministro Toffoli.Na terça-feira, 28 de maio, o Estadão publicou novo editorial alertando para as consequências das decisões daquele que disse que os ministros da corte são “editores de um país” e que, agora, armado de notável diligência, está empenhado na demolição da verdade e reconstrução da história.O ministro é o executor “da narrativa lulopetista de que o esquema de corrupção do petrolão foi na verdade invenção de uma conspirata de procuradores e magistrados em conluio com agentes internacionais para alijar ‘guerreiros do povo brasileiro’ do poder”.VEJA TAMBÉM:Judiciário – a hora de recuperar a credibilidadeCorrupção, combate prioritárioCorrupção paralisa, agride e mata“A história narrada e comprovada pelos envolvidos em acordos com o Ministério Público é bem diferente. Executivos da Petrobras recebiam propinas das empreiteiras para fechar contratos superfaturados. No exterior, os governos lulopetistas abriam as portas para governos alinhados para a contratação de obras viabilizadas com linhas de créditos do BNDES. Segundo o Tribunal de Contas da União, em uma década a Odebrecht foi beneficiada com 80% desse crédito. Enquanto isso, os marqueteiros de partidos políticos se encarregavam de lavar o dinheiro do financiamento ilícito de campanhas.”Tudo isso foi descrito em detalhes por delatores como Marcelo Odebrecht em acordos de leniência e colaboração premiada homologados pelo STF. No caso do processo da Odebrecht, Toffoli, como já foi dito anteriormente, nem sequer deveria ser o relator. Identificado nas planilhas da empreiteira como “o amigo do amigo [Lula] de meu pai [Emílio Odebrecht]”, deveria ter se declarado impedido. Não o fez. Lamentavelmente.Como apontou em entrevista ao jornal O Estado de S.Paulo o diretor da Transparência Internacional no Brasil, Bruno Brandão, sob volumosas pás de cal lançadas por sua corte suprema, “o Brasil se tornou um grande cemitério de provas de corrupção transnacional” e agora, “depois de exportar corrupção, está exportando impunidade”. Respeito o Supremo Tribunal Federal e conheço alguns dos seus ministros. O próprio ministro Alexandre de Moraes é um bom constitucionalista. O ministro Gilmar Mendes e o atual presidente da corte, Luís Roberto Barroso, têm sólida formação jurídica.No entanto, em razão das sucessivas canetadas monocráticas, incluindo essas últimas de Toffoli, alguns correm o risco de entrar para a história como especialistas na promoção da impunidade, no cerceamento das liberdades e na apologia da agenda identitária. O Senado da República continuará omisso e de costas para a sociedade e para o eleitorado?
O padre Antônio Vieira dizia, num sermão de 1669, que “os olhos veem pelo coração”. Foi através do seu coração cheio de amor que, desde que aterrissou nesta terra, São Josemaría Escrivá viu o Brasil. Há exatos 50 anos, em maio e junho de 1974, o “santo do cotidiano”, na feliz expressão de São João Paulo II, visitou o Brasil e se apaixonou pelo que viu.“O Brasil!” – exclamava diante de milhares de pessoas, no Centro de Convenções do Anhembi. “A primeira coisa que vi foi uma mãe grande, bela, fecunda, terna, que abre os braços a todos, sem distinção de línguas, de raças, de nações, e a todos chama filhos. Grande coisa é o Brasil! Depois, vi que vocês se tratam de uma maneira fraterna, e fiquei comovido.”Cativou-o a diversidade de raças, a miscigenação, o convívio aberto e fraterno, a alegria, a musicalidade da nossa gente. Apalpam-se no Brasil, dizia ele, comovido, todas as combinações que o amor humano é capaz de realizar. Liberdade, tolerância e cordialidade, traços característicos de nosso modo de ser, atraíram profundamente o fundador do Opus Dei. São ativos importantes que, infelizmente, foram sendo fustigados pelo clima de polarização e cancelamento que tomou conta do mundo e do Brasil. O cinquentenário da visita de um santo é um momento propício para procurar resgatar valores que sempre fizeram do Brasil um país alegre, positivo e acolhedor.Dia 25 de maio de 1974. Fazia menos de três dias que estava entre nós. Num encontro com casais, em São Paulo, deixou vazar os sentimentos que já lhe enchiam de alegria a alma:“Tanta terra e tão fecunda, tão formosa! Eu creio que as vossas almas são como esta terra: aqui tudo é generoso, tudo é abundante; os frutos deste país são mais doces, mais fragrantes... E, depois, vocês têm os braços abertos a todo o mundo: aqui não há distinções. Poderíamos repetir palavras da Escritura: gentes de todos os povos aqui encontram a Pátria, uma Pátria amadíssima. Eu já me sinto brasileiro... Meus filhos, tenho um grande remorso: não ter vindo antes ao Brasil.” O coração paterno de São Josemaría captou também nossas imensas carências:“No Brasil há muito a fazer, porque há pessoas precisadas até das coisas mais elementares. Não só de instrução religiosa – há tantos por batizar –, como também de elementos de cultura comum. Temos de promovê-los de tal maneira que não haja ninguém sem trabalho, que não haja um ancião que se preocupe por estar mal assistido, que não haja um doente que se encontre abandonado, que não haja ninguém com fome e sede de justiça, e que não saiba o valor do sofrimento.” A figura amável de São Josemaría e a força de sua mensagem tiveram grande influência em minha vida pessoal e profissional. Seu amor à verdade e sua paixão pela liberdade sempre me impressionaram profundamente. Trata-se de convicções que constituem uma pauta de atualidade permanente.VEJA TAMBÉM:Natal – proposta revolucionáriaDeus está em altaBento XVI – a força da autenticidade“Peço a vocês que difundam o amor ao bom jornalismo, que é aquele que não se contenta com rumores infundados, com boatos inventados por imaginações febris. Informem com fatos, com resultados, sem julgar as intenções, mantendo a legítima diversidade de opiniões, num plano equânime, sem descer ao ataque pessoal. É difícil que haja verdadeira convivência onde falta verdadeira informação; e a informação verdadeira é aquela que não tem medo da verdade e que não se deixa levar por desejos de subir, de falso prestígio ou de vantagens econômicas.” A citação, extraída de uma das entrevistas do fundador do Opus Dei à imprensa, é um estímulo ao jornalismo de qualidade.Apoiado na força de sólidas convicções, o pensamento de São Josemaría suscita, ao mesmo tempo, uma visão aberta, serena, pluralista. Impressiona, e muito, o tom positivo da sua pregação. Sua defesa da fé, vibrante e comprometida, não é antinada. É a favor de uma concepção cristã da vida que não pretende dominar à força da imposição, mas, ao contrário, quer se apresentar como uma alternativa cuja validade depende da resposta livre de cada um.Sua doutrina se contrapõe a uma doença cultural do nosso tempo: o empenho em confrontar verdade e liberdade. Frequentemente as convicções, mesmo quando livremente assumidas, recebem o estigma de fundamentalismo. É o covarde recurso de rotular negativamente quem pensa de modo diverso. Impõe-se, em nome da liberdade, o que se poderia chamar de dogma do relativismo.Ao mesmo tempo que defende os direitos da verdade, São Josemaría Escrivá não deixa de enfatizar o valor insubstituível da liberdade humana – particularmente da liberdade de expressão e de pensamento – contra todas as formas de sectarismo e de intolerância. Para ele, o pluralismo nas questões humanas não é apenas algo que deve ser tolerado, mas, sim, amado e procurado.Simpático e carismático, São Josemaría vislumbrava no cotidiano, nas coisas simples e comuns, o ponto de encontro entre Deus e os homens: “Ou sabemos encontrar o Senhor na nossa vida de todos os dias, ou não o encontraremos nunca”.  O cristianismo encarnado nas realidades cotidianas: eis o miolo da proposta revolucionária de Josemaría Escrivá, um santo que se sentiu brasileiro.
Existem dois brasis. A dicotomia é cada vez mais evidente e está gritando na força irreprimível da verdade dos fatos e das fotos. Existe um Brasil dominado por uma casta que vive do poder, do dinheiro, da vaidade e da ideologia manipuladora. E existe um Brasil constituído por um povo trabalhador, amável, tolerante, carregado de valores e que, finalmente, despertou para o exercício da própria liberdade. O Brasil daqueles que vivem do poder foi flagrado em dois episódios recentes aqui reproduzidos.A BAT Brasil, anteriormente conhecida como Souza Cruz, patrocinou o “1.º Fórum Jurídico: Brasil de Ideias” em Londres, evento que contou com a presença de ministros do STF, autoridades do governo Lula, juízes de cortes superiores e representantes de empresas privadas no hotel de luxo The Peninsula.A empresa de tabaco está envolvida em pelo menos dois processos na suprema corte e tem interesse em outra ação sob relatoria do ministro Dias Toffoli, que compareceu ao evento de 23 a 26 de abril. Conflito de interesses na veia.O descaso com a transparência está intimamente relacionado com a percepção de certas autoridades: não se enxergam como servidores, mas como donos do poderPara a diretora de Programas da Transparência Brasil, Marina Atoji, os magistrados ferem a Constituição ao ocultar as agendas e impedir o controle social de suas atividades. “Esse fato é bastante grave se você considera que o STF é o guardião da Constituição. Atenta contra a Lei de Acesso à Informação, que é a regulamentação de um direito da Constituição que determina que as informações sobre atos e ações de órgãos públicos devem ser publicitadas sem que ninguém deva pedir ativamente”.O descaso com a transparência está intimamente relacionado com a percepção de certas autoridades: não se enxergam como servidores, mas como donos do poder.Vamos ao segundo episódio: “A imagem do fracasso” é o título de um cirúrgico editorial do jornal O Estado de S.Paulo. “É histórica, desde já, a constrangedora foto do presidente Lula da Silva discursando para um punhado de gatos-pingados em pleno 1.º de Maio. A imagem não deixa margem para dúvida: a agenda política da esquerda – e a do PT, em particular – se desvela hoje tão vazia quanto a minguada plateia reunida no estacionamento do estádio do Corinthians, em Itaquera, zona leste da capital paulista”.O outro Brasil, majoritário, trabalhador e carregado de valores, mostra uma realidade bem diferente. Basta pensar na passeata do dia 25 de fevereiro na Avenida Paulista. Que contraste! Parcela considerável dos que lá estavam não eram radicais ou extremistas. Eram cidadãos que têm saudade de um Brasil aberto, miscigenado, livre, sem repressões infundadas e à margem da lei. Querem respeito à Constituição, à liberdade de expressão e às leis. Estão cansados da corda esticada e nostálgicos de uma liderança capaz de devolver aos brasileiros a capacidade de sonhar com um projeto grande de país.VEJA TAMBÉM:STF – democracia e golpeBrasil busca alternativa e serenidadeJudiciário – a hora de recuperar a credibilidadeSou otimista. Acredito no Brasil. Aposto na democracia. Considero que o diálogo honesto é sempre o melhor caminho para solucionar conflitos. Mas não posso deixar de reconhecer uma preocupação com o futuro do Brasil. Em nome da defesa do Estado Democrático de Direito, importante e necessária, foi-se fechando o cerco à liberdade de expressão e à legítima manifestação de amplos setores da sociedade.Preocupam, e muito, as frequentes jogadas ensaiadas entre os poderes Executivo e Judiciário. Paira no ar uma perigosa e desagradável sensação de tapetão. Uma minoria, sem povo e sem voto, quer impor sua agenda a todos os brasileiros. Não vai ser fácil. Não é possível camuflar a força dos fatos e das fotos. A verdade é incontornável.A renovação da consciência e da própria identificação com uma visão mais conservadora é um fato inequívoco: são vozes no Congresso, entre intelectuais, alguns jornais, blogs e revistas, formadores de opinião, jornalistas e até mesmo algumas iniciativas relevantes na produção de conteúdo, sem falarmos do aumento da participação da população em um forte despertar espiritual.Em nome da defesa do Estado Democrático de Direito, importante e necessária, foi-se fechando o cerco à liberdade de expressão e à legítima manifestação de amplos setores da sociedade Na tentativa de desqualificar os anseios e aspirações conservadoras e liberais, vozes de esquerda rotulam de “bolsonaristas” a todos que não se alinhem com seu campo, tentando reduzir a ascensão dos conservadores a um personagem controverso e conflitivo. O fenômeno do conservadorismo é maior, ultrapassa e independerá de Jair Bolsonaro.Alheios a esse movimento, o presidente Lula e ministros do STF fazem uma dobradinha para diminuir e enfraquecer o papel do Congresso Nacional. Um persegue a sua agenda de domínio, aumento do alcance e do tamanho do Estado e fortalecimento de alianças com governos socialistas e autocráticos ao redor do mundo. Os outros avançam incessantemente com suas pautas identitárias e decisões tomadas à margem de preceitos constitucionais, num ativismo judicial sem precedentes na história do país.Não canso de manifestar meu respeito ao Supremo Tribunal Federal. Trata-se de instituição essencial para o bom funcionamento da democracia. Chegou a hora, no entanto, da promoção de uma séria auditoria e reforma do Judiciário. É urgente. Caso contrário, o Brasil continuará patinando numa grave e arriscada insegurança jurídica. Com a palavra, o Senado Federal.
O Supremo Tribunal Federal (STF) é uma instituição essencial para o bom funcionamento da democracia. Merece o respeito de todos os brasileiros. De uns tempos para cá, no entanto, a Corte é, aqui e lá fora, tema recorrente de manchetes, reportagens e discussões acaloradas nas redes sociais. Tal exposição não tem contribuído para o prestígio da Corte Suprema. Ao contrário, o STF vive uma forte crise de imagem e de credibilidade.Quando juízes falam fora dos autos antecipam seus votos em saídas de seminários internacionais, assumem posições políticas e até mesmo partidárias, disputam espaço com celebridades, dão entrevistas sobre os temas mais variados e participam de encontros à base de bons vinhos e pouca prudência republicana, algo não vai bem com a nossa democracia.Tal percepção já não está limitada a uma parcela majoritária, embora amedrontada, da população brasileira. Ela ganhou espaço nos principais jornais e portais dos Estados Unidos e da Europa.O Brasil está sendo visto como um país que caminha aceleradamente para o que poderíamos chamar de ditadura do JudiciárioReproduzo aqui o fecho de meu último artigo neste espaço opinativo:“É muito sério que está acontecendo no Brasil. Com um Congresso leniente, não obstante algumas exceções de parlamentares combativos, parte da imprensa surpreendentemente silenciosa, uma sociedade amedrontada e um Judiciário politizado e fascinado com o poder, caminhamos claramente para um sistema autoritário. Fala-se muito em tentativa de golpe. Ele não estará em plena execução?”Pois bem, amigo leitor, já não tenho dúvida a respeito do golpe em andamento. A sociedade, que tanto sofreu para recuperar a democracia banida durante o período militar, pode impedir que o golpe seja consumado. E sua arma de combate, legítima e pacífica, é pressionar cada um dos senadores da República.Li com atenção o relatório parcial do Comitê Judiciário da Câmara dos Estados Unidos. Fiquei impressionado. Mostra, com clareza, o avanço inconstitucional da censura no Brasil e os reiterados abusos praticados por ordem do ministro Alexandre de Moraes.O documento revelou que aproximadamente 150 perfis foram suspensos das redes sociais e outros 300 usuários ainda estão sob risco de censura. Contam-se parlamentares, jornalistas, formadores de opinião e autoridades, quase todos do campo da direita ou críticos do Judiciário e de seu ativismo. Não é precipitado afirmar que estamos diante de uma ação política.Como bem lembrou recente matéria do jornal Gazeta do Povo, para além da suspensão dos perfis em si, “um dos maiores problemas, apontados pelos que foram banidos das redes e também parte relevante da comunidade jurídica, é a falta de transparência sobre os motivos da censura e um frágil embasamento jurídico. Algumas decisões divulgadas apresentam justificativas grosseiras e repetidas, em diferentes casos, para restrições abusivas à liberdade de expressão, direito fundamental garantido pela Constituição, e que contrariam regra expressa no Marco Civil da Internet, lei de 2014 que regula as redes sociais e as condições para a remoção de conteúdo postados por usuários.”Pressionar funcionários de uma empresa a praticar censura, apoiando-se ilegalmente no expediente do segredo de Justiça - como teria feito o Tribunal Superior Eleitoral (TSE) de acordo com informações do Twitter Files Brasil e dos documentos divulgados pelo Congresso Americano -, é, por si só, fundamento suficiente para um processo de impeachment de magistrados.Em muitos casos, as redes podiam dizer apenas que a remoção de conteúdo atendia a ordem judicial, sem especificar de qual instância da Justiça partia a determinação. Elas não tinham acesso às justificativas da remoção. Mais do que isso, de acordo com Elon Musk, em alguns casos, o Twitter teria recebido ordens de Alexandre de Moraes para suspender contas de parlamentares e jornalistas sem poder dizer ao público que a censura ocorria a mando da Justiça. "Tínhamos que fingir que era devido às nossas regras", alegou o empresário há alguns dias.Juristas afirmam que, ao menos em tese, as decisões judiciais e os diálogos entre TSE e X/Twitter envolvendo exigência de censura e ameaças de multas desproporcionais, especialmente por terem sido feitas às escuras, configurariam crime de responsabilidade.A possibilidade de impeachment do ministro Alexandre de Moraes é vista neste momento como remota, especialmente porque o presidente do Senado, Rodrigo Pacheco (PSD-MG), tenderia a ignorar pedidos nesse sentido. O avanço crescente de atos abusivos e a gravidade das últimas denúncias, contudo, têm aumentado a pressão contra a omissão de Pacheco. Acresce a isso a crescente tensão entre o presidente da Câmara dos Deputados, Arthur Lira, e o governo Lula.Esperemos que o ministro Moraes, por iniciativa própria ou pressionado por seus pares, repense suas atitudes. O STF não é dono do País. Seus integrantes são servidores. O fato é que o Brasil, maior país da América Latina, não será uma Venezuela. Seu povo, pacífico, trabalhador e democrático, será o fiel da balança.VEJA TAMBÉM:Musk vai falar na Câmara dos EUA sobre Twitter Files Brazil; deputados brasileiros devem acompanharTwitter Files Brasil: e-mails mostram que busca do TSE por dados privados também afetou personalidades da esquerdaEntenda o papel da comissão do Congresso dos EUA que revelou os pedidos sigilosos de Moraes
Bons propósitos não justificam o recurso a meios ilegais ou antiéticos. É a isso que, infelizmente, estamos assistindo no Brasil. A cada dia surgem novos sinais de abusos em nome da defesa da democracia. Não se protege a Constituição violando-a nem se fortalece o Estado de Direito sem o devido processo legal.Não julgo intenções, mas analiso fatos. O ativismo intenso de um ministro do STF, respaldado pelo silêncio cúmplice ou pela omissão irresponsável de seus pares, tem gerado, aqui e lá fora, a percepção de forte insegurança jurídica, politização do Judiciário e crescente comprometimento da própria democracia.Os desvios, creio, começaram já vão lá cinco anos. A corte passou a conduzir inquéritos secretos e excessivamente elásticos para apurar fake news. Nas mesmas condições, como bem lembrou editorial do jornal O Estado de S.Paulo, instaurou inquéritos contra milícias digitais e as manifestações de vandalismo de 8 de janeiro. “Sob a justificativa da excepcionalidade, hermenêuticas extensivas e fundamentações heterodoxas motivaram censuras, bloqueio de contas, quebras de sigilos bancários e telemáticos, multas exorbitantes e indiciamentos e prisões preventivas no atacado”.O ativismo intenso de um ministro do STF, respaldado pelo silêncio cúmplice ou pela omissão irresponsável de seus pares, tem gerado, aqui e lá fora, a percepção de crescente comprometimento da própria democracia Mas a coisa não para por aí. A cada dia, talvez para manter a corda permanentemente esticada, temos uma novidade pouco amigável com a democracia. Recente decisão do Tribunal Superior Eleitoral (TSE) de determinar, por meio de uma resolução, que as plataformas digitais poderão ser punidas caso não tirem do ar conteúdos considerados prejudiciais à lisura das próximas eleições representa mais um ataque frontal ao Marco Civil da Internet e à liberdade de expressão. De costas para a Constituição, em mais um movimento autoritário, o TSE avança na censura prévia.O Marco Civil da Internet está em vigor há dez anos e prevê a responsabilização dos provedores somente mediante ordem judicial específica, ou seja, quando um juiz determina a remoção de um conteúdo e a plataforma não cumpre a decisão. O TSE, mais uma vez, invade competência exclusiva do Congresso para legislar sobre temas como fake news, discurso de ódio etc.O ministro aposentado do STF e ex-presidente do TSE Marco Aurélio Mello vem alertando, em sucessivas entrevistas à imprensa, sobre a necessidade de a corte eleitoral se ater neste ano à sua função básica, de mera coordenadora da disputa eleitoral. Para ele, as resoluções emitidas pelo TSE para regulamentar as eleições de 2024 implicarão em retrocessos à democracia, pois seus regramentos estariam sendo ditados sem respeitar os limites do Judiciário definidos pela Constituição.VEJA TAMBÉM:Diálogo ou a sombra da rupturaSTF – protagonismo e privilégioSTF – freio de arrumaçãoE os artífices do modelo autoritário fecham o cerco a qualquer crítica ou comentário que, mesmo indiretamente, possa atingir seu poder abusivo e inconstitucional.Como lembrou outro editorial do jornal O Estado de S.Paulo, “antes mesmo da apuração de um bate-boca envolvendo o ministro Alexandre de Moraes e seus familiares em Roma, o então ministro da Justiça, Flávio Dino, hoje ministro do STF, declarou que o assédio poderia ser tipificado como crime contra o Estado Democrático de Direito. O presidente Lula sentenciou que o suspeito era um ‘animal selvagem’ e prometeu ‘extirpar’ essa ‘gente que renasceu no neofascismo’. O STF assumiu a jurisdição de um caso típico de primeira instância e despachou mandados de busca e apreensão em investigação da Polícia Federal por suposta tentativa de ‘abolição violenta do Estado Democrático de Direito’. Um óbvio absurdo – que ameaça se normalizar”.Outro exemplo, amigo leitor: Em ofício datado de 27 de março, o ministro Gilmar Mendes, do Supremo Tribunal Federal, pede que a Polícia Federal investigue um cidadão brasileiro que teria dito algumas palavras desagradáveis no aeroporto de Lisboa, onde o ministro fazia uma conexão durante uma viagem entre Brasília e Berlim. O que teria dito de tão grave esse indivíduo? Segundo relato do próprio ministro, as terríveis palavras que ele não suportou ouvir foram “Gilmar, você já sabe, mas não custa relembrar. Só dizer que você e o STF são uma vergonha para o Brasil e para todo o povo de bem. Só isso, tá? Infelizmente, um país lindo como o nosso está sendo destruído por pessoas como você”. Por fim, o inacreditável, o homem ainda publicou nas mídias sociais o vídeo do ocorrido.Com um Congresso leniente, parte da imprensa supreendentemente silenciosa, uma sociedade amedrontada e um Judiciário politizado e fascinado com o poder, caminhamos para um sistema claramente autoritário Qualquer crítica é encarada como um atentado à democracia. Não vimos isso nem nos piores momentos da ditadura militar. O poderoso Humberto de Alencar Castello Branco, primeiro presidente do regime militar, foi carimbado na imprensa com um comentário nada lisonjeador: “Mais feio por dentro do que por fora”. Uma alusão indelicada à feiura presidencial. O que aconteceu? Nada. Pois bem, hoje pode acontecer. E tudo em nome da defesa da democracia.É muito sério o que está acontecendo no Brasil. Com um Congresso leniente, não obstante algumas exceções de parlamentares combativos, parte da imprensa supreendentemente silenciosa, uma sociedade amedrontada e um Judiciário politizado e fascinado com o poder, caminhamos para um sistema claramente autoritário. Fala-se muito em tentativa de golpe. Ele não estará em plena execução?
O ministro Dias Toffoli pediu vista e interrompeu o julgamento do Supremo Tribunal Federal (STF) que pode descriminalizar o porte de maconha para consumo pessoal. Na corte, há cinco votos pelo fim do enquadramento penal de usuários e três contrários. Com o pedido de vista, Toffoli terá 90 dias corridos para analisar melhor o caso e compor seu voto. Depois disso caberá ao presidente da corte, Luís Roberto Barroso, marcar uma nova data para retomada do julgamento. Além de Toffoli, faltam votar Luiz Fux e Cármen Lúcia. Se um deles votar a favor, forma-se a maioria necessária para aprovar a descriminalização.É provável, muito provável mesmo, que o resultado seja oposto à vontade popular – o povo não deseja um Estado leniente com o consumo de entorpecentes. Mas o ativismo judicial não está nem aí para o sentimento da sociedade. Creio, amigo leitor, que o motivo real para este julgamento não é a descriminalização do consumo de pequenas quantidades de maconha. Esse é apenas o pretexto, o primeiro passo, o cavalo de Troia de uma engenharia de costumes muito maior: a legalização não apenas da maconha, mas de toda a sorte de entorpecentes.Existe uma agenda mundial para a naturalização do consumo de drogas. E o STF, passando por cima do Congresso, está alinhado com a perversa estratégia global. É ativismo judicial na veia.O Senado reagiu com a PEC das Drogas. Felizmente. Não cabe ao Judiciário substituir o legislador. O Congresso precisa manter uma firme defesa da sua prerrogativa constitucional de fazer as leis. A perda crescente e preocupante de credibilidade do STF está intimamente relacionada com suas sucessivas invasões do espaço de outros poderes da República.Não existe consumidor ocasional. Existe, sim, usuário iniciante que, frequentemente, engrossa as fileiras dos dependentes crônicos. Afinal, a compulsão é a marca do usuário de drogas Ruy Castro, o brilhante autor de O Anjo Pornográfico e Chega de Saudade, livros obrigatórios para quem gosta de um belo texto, foi certeiro, corajoso e politicamente incorreto em uma de suas antigas colunas na Folha de S.Paulo, ao considerar um equívoco, marca registrada da política de redução de danos, a referência aos usuários cujo grau de dependência seja mais baixo. Armado de uma sinceridade afiada, fruto da experiência vivida e sofrida, não fez concessões.“Na condição de dependente químico que se tratou há 31 anos e tem se mantido à distância dos produtos, aprendi, comigo mesmo e com usuários e dependentes com quem convivi, que as duas categorias não formam uma mesma pessoa. Um usuário pode passar a vida usando sua droga em quantidade razoável para seu organismo – e apenas para este – sem se tornar dependente. Mas se a dependência se instalar – ou seja, se o organismo passar a exigir a droga para se manter estável –, não haverá mais possibilidade de autocontrole”, escreveu. E concluiu, carregado de realismo e com uma chispa de ironia: “Bater papo com o terapeuta no consultório e continuar bebendo ou cheirando só fará bem ao terapeuta”. É isso aí. Rigorosamente.As drogas avançam. Devastam. Matam. No mercado da cocaína o Brasil exerce triste liderança. O país é hoje o maior espaço consumidor da droga na América do Sul e, provavelmente, o segundo maior nas Américas. Cresce em progressão geométrica a demanda doméstica. Ademais, somos hoje um importante corredor de distribuição mundial. As consequências dessa assustadora escalada podem ser comprovadas nos boletins de ocorrência de qualquer delegacia de polícia. O tráfico e o consumo de drogas estão na raiz dos roubos, das rebeliões nos presídios e da imensa maioria dos homicídios.VEJA TAMBÉM:Drogas – graves equívocos do STFCracolândia, a história sem fimDrogas, glamourização perversaMultiplicam-se, paradoxalmente, declarações otimistas a respeito das estratégias de redução de danos. O essencial, imaginam os defensores dessa corrente, não é a interrupção imediata do uso de drogas pelo dependente, mas que ele tenha uma melhora em suas condições gerais. A opção pela redução de danos pode ser justificada em determinadas situações, mas não deve ser guindada à condição de política pública. Afinal, todos sabem que, assim como não existe meia gravidez, também não há meia dependência. Embora alguns usuários possam imaginar que sejam capazes de controlar o consumo, cedo ou tarde descobrem que, de fato, já não são senhores de si próprios. Não existe consumidor ocasional. Existe, sim, usuário iniciante que, frequentemente, engrossa as fileiras dos dependentes crônicos. Afinal, a compulsão é a marca do usuário de drogas. Um cigarro de maconha pode ser o começo de um itinerário rumo ao desespero.Alerta o respeitado psiquiatra Ronaldo Laranjeira, professor do Departamento de Psiquiatria da Universidade Federal de São Paulo (Unifesp): “Artigos recentes mostram de uma forma inquestionável que o consumo de maconha aumenta em muito o risco de os jovens desenvolverem doenças mentais. Do meu ponto de vista, essa geração que consome maiores quantidades de maconha do que a geração anterior pagará um alto preço em termo de aumento de quadros psiquiátricos”.Recomendo um excelente filme sobre drogas: Ben is back (Ben está de volta). Com Julia Roberts e Lucas Hedges, mostra o impacto das drogas no âmbito de uma família. Interpretação carregada de realismo e sem fugas politicamente corretas. Vale a pena.
No finzinho de janeiro, o jornal O Estado de S.Paulo brindou seus leitores com uma saborosa entrevista com uma lenda do jornalismo norte-americano: Gay Talese. Prestes a fazer 93 anos, autor de falas polêmicas e raciocínio afiado, está mais ativo do que nunca. O jornalista e escritor planeja terminar em 2027 o livro A Non-Fiction Marriage, sobre os 60 anos de casamento com a famosa editora Nan Talese.A repórter Luciana Dyniewicz fez uma sugestiva e competente entrevista por e-mail. Talese espraiou-se sobre muitos assuntos: suas histórias sobre Nova York, sua rotina e método de trabalho, Donald Trump e, sobretudo, sua visão a respeito da imprensa atual. Suas reflexões e conselhos são de grande atualidade.Ao fazer a defesa da reportagem, Talese não esconde uma ponta de melancolia: “Acredito que os repórteres têm um trabalho mais difícil hoje do que quando eu trabalhava como jornalista diário. Hoje, o trabalho é muito técnico, movido por computadores, remoto. Eu costumava insistir em estar fisicamente presente com o meu entrevistado. O que eu fazia tomava tempo, exigia mais confiança entre mim e meus entrevistados – o que diferenciava o meu trabalho. Até hoje você sabe como era o meu contato com as pessoas sobre as quais escrevia. É por isso que histórias que escrevi há 40 ou 50 anos ‘resistem’ até hoje e sempre parecem frescas e novas”.Os leitores estão perdidos num cipoal de afirmações categóricas e pouco fundamentadas, declarações de “especialistas” e uma overdose de colunismo militanteO jornalismo tinha cheiro de asfalto. Era olho no olho. O repórter rompia o ar rarefeito da redação e ia ver a vida real, com suas grandezas e suas misérias. O conteúdo transpirava vida. E isso atraía o leitor com uma força insuperável.“A imprensa hoje tem mais viés do que quando eu era repórter de rua em meados do século 20. Na minha época, nós, repórteres, tentávamos ser ‘objetivos’, tentávamos manter nossas preferências e aversões fora das matérias que estávamos escrevendo”, comenta Talese.O enviesamento das coberturas e a substituição do factual por narrativas representam, a meu ver, uma das principais causas da crise do jornalismo atual. O leitor não quer contrabando opinativo na informação. Quer o fato apurado com competência e isenção.A sociedade está cansada do clima de radicalização que tomou conta da agenda pública. Sobra opinião e falta informação. Os leitores estão perdidos num cipoal de afirmações categóricas e pouco fundamentadas, declarações de “especialistas” e uma overdose de colunismo militante. Um denominador comum marca a superficialidade que invadiu o espaço outrora destinado à informação qualificada: a politização.VEJA TAMBÉM:Pautas gritam nas esquinasA autocrítica de um grande jornalistaNem esquerda nem direita - jornalismo verdadeiroEm tempos de ansiedade digital, a reinvenção do jornalismo reclama revisitar alguns valores essenciais: amor pela verdade, paixão pela liberdade e uma imensa capacidade de sonhar e de inovar. Eles resumem boa parte da nossa missão e do fascínio do nosso ofício. Hoje, mais que nunca, numa sociedade polarizada e intolerante, precisam ser resgatados e promovidos.O jornalismo transformador é substantivo. Insisto. Sua força não está na militância, mas no vigor persuasivo da verdade factual e no equilíbrio de uma opinião fundamentada. A democracia reclama um jornalismo vigoroso e independente. Comprometido com a verdade possível. O jornalismo de qualidade exige cobrir os fatos. Não as nossas percepções subjetivas. Analisar e explicar a realidade. Não as nossas preferências, as simpatias que absolvem ou as antipatias que condenam. Isso faz toda a diferença e é serviço à sociedade.O grande equívoco da imprensa é deixar de lado a informação e assumir, mesmo com a melhor das intenções, certa politização das coberturas. Cair na síndrome das narrativas. Os desvios não se combatem com o enviesamento informativo, mas com a força objetiva dos fatos e de uma apuração bem conduzida.O jornalismo de qualidade exige cobrir os fatos. Não as nossas percepções subjetivas. Analisar e explicar a realidade. Não as nossas preferênciasAs redes sociais e o jornalismo cidadão têm contribuído de forma singular para o processo comunicativo e propiciado novas formas de participação, de construção da esfera pública, de mobilização da sociedade. Suscitam debates, geram polêmicas (algumas com forte radicalização) e exercem pressão. Mas as notícias que realmente importam, isto é, as que são capazes de alterar os rumos de um país, são fruto não de boatos ou meias-verdades disseminadas de forma irresponsável ou ingênua, mas resultam de um trabalho investigativo feito dentro de padrões de qualidade, algo que deve estar na essência dos bons jornais.Como os jornais tradicionais podem competir com as redes sociais pela atenção do leitor? Talese não duvida: “Acredito que ‘qualidade’ vende. Os jovens repórteres precisam se tornar bons escritores, assim como são os escritores e poetas. Se conseguirem isso, encontrarão um público. O público está lá, esperando pelo surgimento de algo digno de ser apreciado, algo extraordinário, algo envolvente e cativante. Boa escrita – se for realmente boa – encontrará leitores”. Num mundo horizontalizado, muitas vezes banal, Talese aposta na qualidade.É fácil? Não. Mas a pressão das audiências, compreensível e inescapável, não pode silenciar reflexões profundas e verdadeiras.Precisamos fazer a autocrítica sobre o nosso modo de operar. A crise é grave. Mas a oportunidade pode ser imensa.
O discurso de Donald Trump na cerimônia de posse despertou algumas reações fortemente emocionais e carregadas de frustração ideológica. Os qualificativos rolaram com a força das tempestades tropicais: fascista, supremacista, antidemocrático, etc. Mas Trump obteve uma grande vitória. É preciso respeitar o fato de que os eleitores dos EUA elegeram Donald Trump. A imprensa não pode brigar com esse fato. Seu discurso, para bem ou para mal, representa o sentimento profundo da sociedade norte-americana. Houve, por óbvio, retórica de impacto e uma certa dose de teatralidade. Mas, a meu ver, reflete o cansaço com agenda identitária, a fadiga de material de uma ideologia que, lá como cá, em nome da democracia, impõe a interdição de um debate aberto e civilizado. A cultura do cancelamento e as recorrentes tentativas de coibir a liberdade de expressão foram fortemente questionadas.É preciso aguardar para fazer uma avaliação equilibrada do segundo mandato de Donald Trump. Suas consequências na economia e na geopolítica mundial. A diplomacia brasileira, apoiada na sua tradicional competência, precisa trilhar um caminho prudente e pragmático.Mas não é disso que quero tratar nesta coluna. Desejo aprofundar no impacto cultural de uma América reformatada. O que está claro é que o mundo está dando uma guinada liberal e conservadora. E é disso que quero conversar com você, amigo leitor.O conservadorismo, frequentemente maltratado e incompreendido, é um fenômeno em ascensão. E não pode ser jogado na catacumba das nossas coberturas ou tratado de modo caricato. Merece uma análise serena. É o que tentarei fazer neste espaço opinativo, saudavelmente aberto e plural.O jornalismo não pode ficar de costas para o fenômeno conservador. Caso contrário, corre o risco de perder relevância ao não falar adequadamente de temas e assuntos de interesse dos leitoresImpõe-se analisar o fato. O conservadorismo está presente num contingente expressivo da sociedade brasileira, inclusive entre os jovens. É preciso admitir a realidade e entender a razão dos outros, mesmo quando não coincidam com a nossa.A imensa maioria da população brasileira não se alinha com a história, a ideologia, as práticas e a agenda identitária. Trata-se de um fato. Boa parte dos brasileiros descobriu e se identificou com valores, pensamentos e práticas que podem ser chamadas de conservadoras. O advento das redes sociais, rompendo a hegemonia da agenda pública e cultural, gerou o fenômeno da desintermediação disruptiva. Novos personagens ocuparam o espaço das discussões e das reflexões, disseminando essa perspectiva que se ancora em valores tradicionais e enaltece a vida, o indivíduo e a liberdade responsável.Na tentativa de desqualificar os anseios e aspirações conservadoras e liberais, partidários da agenda identitária rotulam de bolsonaristas a todos os que não se alinhem com seu campo, tentando reduzir a ascensão dos conservadores a um personagem controverso e conflitivo. O fenômeno do conservadorismo é maior, ultrapassa e independe de Jair Bolsonaro.Além disso, também se esforçam para que o conservadorismo não seja devidamente difundido e conhecido em suas propostas basilares, pois percebem que a ocupação do espaço político por uma cultura conservadora é o maior e mais poderoso obstáculo às suas pretensões hegemônicas. No entanto, o conservadorismo, não apenas tem o direito de existir como tem se mostrado muito representativo de boa parcela da sociedade brasileira.O mundo experimenta esta tendência. Até pouco tempo atrás, a leitura e a repercussão dos acontecimentos estavam sempre, ou quase sempre, moduladas e filtradas por um olhar iluminista e marxista. No entanto, as pessoas estão descobrindo a força e o brilho da liberdade.A reação dos caudilhos do espaço cultural, agressiva e desproporcionada, indica que se tocou em um ponto sensível. A percepção da mudança do pêndulo da História, cada vez mais clara e patente, gerou a estratégia clássica da desqualificação da opinião alheia, dos cancelamentos e da demonização de quem se atreve a pensar fora dos limites impostos pelo totalitarismo ideológico. O pensamento conservador e liberal – profundo, sério e bem fundamentado – assusta e desestabiliza os detentores de uma hegemonia que começa experimentar o sabor do ocaso. O conservadorismo busca a primazia da vida, do indivíduo, da liberdade de expressão, da igualdade de condições perante leis e direitos, de uma educação sem doutrinação, da limitação da ingerência abusiva do Estado e da defesa da família.Vivemos tempos surpreendentes. A pandemia sacudiu o mundo. Rompeu esquemas, derrubou projetos, ceifou vidas, apagou sonhos. Pobres e ricos, governantes democráticos e ditatoriais, poderosos e desvalidos -todos- foram algemados pela impotência. O globalismo foi sacudido. Imagens de praças, ruas e avenidas fantasmas e de um mundo vestido de vazio reforçaram a percepção da fragilidade. A Terra ficou de joelhos diante do imponderável. Prenunciou-se o resgate do transcendente, dos valores e o ocaso da arrogância racionalista. É neste caldo de cultura, imerso em uma profunda nostalgia da valores e de liberdade, que o conservadorismo aflorou com vigor.O jornalismo não pode ficar de costas para o fenômeno conservador. Caso contrário, corre o risco de perder relevância ao não falar adequadamente de temas e assuntos de interesse dos leitores.VEJA TAMBÉM:Donald Trump e o sincericídio sobre o (des)governo LulaA cassação de Carla Zambelli. Bolsonaro se diz preparado para ser preso. Famílias em situação de rua no governo LulaSenta que hoje é dia de dar bronca em Jair Bolsonaro
O leitor é o melhor termômetro para medir a temperatura do cidadão comum. Tomar o seu pulso equivale a uma pesquisa qualitativa informal. Aos que há anos me honram com sua leitura neste espaço opinativo, transmito uma experiência recorrente: família, ética e valores aumentam o índice de leitura.Sempre que tratei de temas relacionados com a família, recebi muitos e-mails e mensagens. Sem dúvida uma sugestiva amostragem de opinião pública, sobretudo considerando o rico mosaico etário, profissional e social dos remetentes.Neste Brasil sacudido por uma brutal crise ética, alimentada pelo cinismo dos homens públicos e pela mentira dos que deveriam dar exemplo de integridade, há, felizmente, uma ampla classe média sintonizada com valores e princípios que podem fazer a diferença. E nós, jornalistas, devemos escrever para a classe média. Nela reside o alicerce da estabilidade democrática. Escreva algo, sublinhavam alguns dos e-mails que recebi, a respeito da desorientação da juventude. Meu artigo de hoje, caro leitor, foi pautado por você. Tomarei como gancho um dado objetivo e preocupante.Pregar a abstinência sexual de meninas de 11 a 14 anos  não significa ser moralista ou careta, mas responsável. Não se trata de histeria conservadora, mas de bom sensoA gravidez precoce é hoje no Brasil uma das maiores causas de evasão escolar entre garotas de 15 a 17 anos. Dados da Unesco mostraram que, das jovens dessa faixa etária que abandonaram os estudos, 25% alegaram a gravidez como motivo. Outros estudos revelam que complicações decorrentes da gestação e do parto são a terceira causa de morte entre as adolescentes, atrás apenas de acidentes de trânsito e homicídios. A gravidez afeta até quem mal saiu da infância.A gravidez precoce realmente está se tornando um grande problema na educação. Se 25% das meninas de 15 a 17 anos grávidas deixam a escola, isso significa dizer que mais de 200 mil adolescentes param anualmente de estudar. Futuro triste. Cenário complicado. Mas dramaticamente coerente com um país em que o ministro mais importante não é o da Educação ou da Saúde, mas o da Fazenda. É um absurdo acreditar que uma criança vá ter maturidade para ter um filho com essa idade. Pregar a abstinência sexual de meninas de 11 a 14 anos  não significa ser moralista ou careta, mas responsável. Não se trata de histeria conservadora, mas de bom senso.VEJA TAMBÉM:Pornografia - vício devastadorDeus está em altaDefesa da famíliaA culpa não é só do entretenimente permissivo ou da tevê, que, frequentemente, apresenta bons programas. É de todos nós – governantes, formadores de opinião e pais de família –, que, num exercício de anticidadania, aceitamos que o país seja definido mundo afora como o paraíso do sexo fácil, barato, descartável. É triste, para não dizer trágico, ver o Brasil ser citado como um oásis excitante para os turistas que querem satisfazer suas taras e fantasias sexuais com crianças e adolescentes. Reportagens denunciam redes de prostituição infantil, algumas promovidas com o conhecimento ou até mesmo com a participação de autoridades públicas, e que crescem à sombra da impunidade.O governo, assustado com o crescimento da gravidez precoce e com o crescente descaso dos usuários da camisinha, investe pesadamente nas campanhas em defesa do preservativo. A estratégia não funciona. Afinal, milhões de reais já foram gastos num inglório combate aos efeitos. A raiz do problema, independentemente da irritação que eu possa despertar em certas falanges politicamente corretas, está na onda de baixaria e vulgaridade que tomou conta do ambiente nacional. Hoje, diariamente, na televisão, nos outdoors, nas mensagens publicitárias, o sexo foi guindado à condição de produto de primeira necessidade.Atualmente, graças ao impacto da tevê e da internet, qualquer criança sabe mais sobre sexo, violência e aberrações do qualquer adulto de um passado não tão remoto. Não é preciso ser psicólogo para que se possam prever as distorções afetivas, psíquicas e emocionais dessa perversa iniciação precoce. A inocência infantil está sendo impiedosamente banida. Por isso, a multiplicação de descobertas de redes de pedofilia não deve surpreender ninguém. Trata-se, na verdade, das consequências criminosas da escalada de erotização infantil promovida por alguns setores do negócio do entretenimento.A iniciação sexual precoce, o abuso sexual e a prostituição infantil são o resultado da cultura da promiscuidade que está aíSe quisermos um entretenimento de qualidade, precisamos separar o exercício da liberdade de expressão da prática do entretenimento mundo-cão. Há uma liberdade de mercado que produz um mercado da liberdade. De resto, mesmo que exista uma demanda de vulgaridade e perversão, deve-se aceder a ela? Suponhamos que exista um público interessado em abuso sexual de crianças, assassinatos ao vivo, violência desse tipo; nem por isso a tevê deveria ter programas especializados em pedofilia e assassinatos. O mercado não é um juiz inapelável. Não se deve atuar à margem dele, mas não se pode sobrevalorizá-lo.A iniciação sexual precoce, o abuso sexual e a prostituição infantil são, de fato, o resultado da cultura da promiscuidade que está aí. Sem nenhum moralismo, creio que chegou a hora de dar nome aos bois, de repensar o setor de entretenimento, e de investir em programação de qualidade.A juventude merece atenção e prioridade nas nossas coberturas.
As pautas não estão dentro das redações. Elas gritam em cada esquina. É só pôr o pé na rua e a reportagem salta na nossa frente. Essa percepção, infelizmente, é a que mais falta aos jornais. Os diários perderam o cheiro do asfalto, o fascínio da vida, o drama do cotidiano. Têm o gosto insosso de hambúrguer em série.O crescimento dos jornais depende de uma providência muito simples: sair às ruas, fazer reportagem.Você, amigo leitor, tem ido ao Centro antigo de São Paulo? Faça o teste. É um convite à depressão. Não tem Prozac que resolva. É uma cidade assustadora: edifícios pichados, prédios invadidos, gente sofrida e abandonada, prostituição a céu aberto, zumbis afundados no crack, uma cidade sem alma e desfigurada pelas cicatrizes da ausência criminosa do poder público.O governador Tarcísio de Freitas quer mudar a administração para o Centro. Que o faça. O prefeito Ricardo Nunes, reeleito para um novo mandato, deve uma resposta à população. Não bastam boas declarações e bons desejos. É preciso apresentar um projeto de revitalização da cidade com começo, meio e fim.O crescimento dos jornais depende de uma providência muito simples: sair às ruas, fazer reportagemA cidade de São Paulo foi demitida por seus governantes. E nós, jornalistas, precisamos mostrar a realidade. Não podemos ficar reféns das assessorias de comunicação e das maquiagens que falam de uma revitalização que só existe no papel. Temos o dever de pôr o dedo na chaga. Fazer reportagem. Escancarar as contradições entre o discurso empolado e a realidade cruel. Basta percorrer três quarteirões. As pautas estão quicando na nossa frente.  Jornalismo é isso: mostrar a vida, com suas luzes e suas sombras. São Paulo, a cidade mais rica do país e um dos maiores orçamentos públicos, é um retrato de corpo inteiro da incapacidade do Estado de virar o jogo. Também o Brasil, um país continental, sem conflitos externos, com um povo bom e trabalhador, está na banguela. Os serviços públicos estão à deriva. Basta pensar na educação.A competitividade global reclama crescentemente gente bem formada. Quando comparamos a revolução educacional sul-coreana com a desqualificação da nossa educação, dá vontade de chorar. A assustadora falta de mão de obra com formação mínima é um gritante atestado do descalabro na área da educação.Políticos sempre exibem números chamativos. E daí? Educação não é prédio. Muito menos galpão. É muito mais. É projeto pedagógico. É exigência. É liberdade. É humanismo. É aposta na formação do cidadão com sensibilidade e senso crítico.VEJA TAMBÉM:Nem esquerda nem direita - jornalismo verdadeiroOs dois brasis e a verdadeRespeito ao outro e boas históriasO custo humano e social da incompetência e da corrupção brasileiras é assustador. O dinheiro que desaparece no ralo da delinquência é uma tremenda injustiça, uma bofetada na cidadania, um câncer que, aos poucos e insidiosamente, vai minando a República. As instituições perdem credibilidade numa velocidade assustadora. Há uma clara percepção de que o Estado está na contramão da sociedade. O cidadão paga impostos extorsivos e o retorno dos governos é quase zero. Tudo o que depende do Estado funciona mal. Educação, saúde, segurança, transporte são incompatíveis com o tamanho e a importância do Brasil.  Os políticos precisam acordar. A crise que está aí é brava. A gordura dos anos de bonança acabou. A realidade está gritando no bolso e na frustração das pessoas. E não há marketing que supere a força inescapável dos fatos. Os políticos podem perder o controle da situação. Campanhas milionárias, promessas surrealistas e imagens produzidas fazem parte da promoção de alguns políticos e governantes. Assiste-se, diariamente, a um show de efeitos especiais e factoides capazes de seduzir o grande público, mas, no fundo, vazio de conteúdo e carente de seriedade. O marketing, ferramenta importante para a transmissão da verdade, pode ser transformado em instrumento de mistificação.A missão do jornalista é confrontar a declaração do governante com a realidade dos fatosEstamos assistindo à morte da política e ao advento da era da inconsistência. Os programas eleitorais vendem uma bela embalagem, mas, de fato, são paupérrimos na discussão das ideias. Nós, jornalistas, temos um papel importante. Devemos dar a notícia com toda a clareza. Precisamos fugir do jornalismo declaratório. Nossa missão é confrontar a declaração do governante com a realidade dos fatos. Não se pode permitir que as assessorias de comunicação dos políticos definam o que deve ou não ser coberto. O jornalismo de registro, pobre e simplificador, repercute o Brasil oficial, mas oculta a verdadeira dimensão do país real. Precisamos fugir do espetáculo e fazer a opção pela informação. Só assim, com equilíbrio e didatismo, conseguiremos separar a notícia do lixo declaratório.Transparência nos negócios públicos, ética, boa gestão e competência são as principais demandas da sociedade. Memória e voto consciente compõem a melhor receita para satisfazê-las. Devemos bater forte na pornopolítica. Ela está na raiz da espiral de violência que sequestra a esperança dos jovens e ameaça nossa democracia.Jornalismo é a busca do essencial, sem adereços, qualificativos ou adornos. O jornalismo transformador é substantivo. Sua força não está na militância ideológica ou partidária, mas no vigor persuasivo da verdade factual e na integridade da sua opinião. Façamos reportagem. Informação é arma da cidadania.
O próximo mês de janeiro será um marco importante para o jornalismo brasileiro. O Estadão completará 150 anos. No dia 4 de janeiro de 1875, uma segunda-feira, nascia o jornal A Província de São Paulo. Fundado por um grupo de liberais de ideais republicanos quando o Brasil ainda vivia sob o regime imperial, o jornal trazia na capa de sua primeira edição os princípios que fariam da publicação uma das mais longevas do país.“Não sendo órgão de partido algum nem estando em seus intuitos advogar os interesses de qualquer deles, e por isso mesmo colocando-se em posição de escapar às imposições do governo, às paixões partidárias e às seduções inerentes aos que aspiram ao poder e seus proventos, conta A Província de São Paulo fazer da sua independência o apanágio de sua força e a medida da severa moderação, sisudez, franqueza, lealdade e critério em que fundará o salutar prestígio a que destina-se a imprensa livre e consciente”, dizia o texto publicado junto ao nome dos 21 fundadores.Desde a fundação, O Estado de S.Paulo, como o jornal passou a se chamar após a Proclamação da República (ou Estadão, como a sociedade apelidou espontaneamente o diário) noticiou e teve atuação decisiva nos principais acontecimentos da cidade, do país e do mundo. Passadas a abolição da escravidão e o início do regime republicano, causas que defendeu em suas páginas, o jornal, além da sua função de informar, protagonizaria momentos importantes da história.O jornalismo vai morrer? Não. Nunca se consumiu tanta informação como na atualidadeO Estadão sempre foi, e continuará sendo, fiel observador e um corajoso protagonista da nossa história. Tenho o orgulho de, a cada 15 dias, manter uma conversa agradável também com o leitor desse jornal. Sempre gozei de completa liberdade no tratamento dos temas mais variados. Em nenhum momento, ao longo de um tempo não pequeno, recebi quaisquer orientações e muito menos vetos. O Estadão acredita na liberdade e no sadio pluralismo, desde que praticado com honestidade intelectual.Ao comemorar seus 150 anos, uma marca invejável, o Estadão olha para o futuro e encara novos desafios e novas oportunidades. Não perde, no entanto, um sadio realismo e uma oportuna autocrítica. O jornalismo está fustigado não apenas por uma crise grave. Vive uma mudança cultural vertiginosa, enlouquecida, mas fascinante. A revolução digital é um processo disruptivo. Quebra todos os moldes e exige uma baita reinvenção. Quem não tiver disposição de mudar a própria cabeça, rápida e efetivamente, deve mudar de ramo.VEJA TAMBÉM:Jornalismo, a batalha da credibilidadeA autocrítica de um grande jornalistaNem esquerda nem direita - jornalismo verdadeiroO jornalismo vai morrer? Não. Nunca se consumiu tanta informação como na atualidade. O modelo de negócios está na UTI. A publicidade tradicional evaporou-se. E não voltará. Além disso, perdemos o domínio da narrativa. O modo de produzir informação e o diálogo com o consumidor romperam o modelo tradicional. Não é mais vertical, mas horizontal. As pessoas rejeitam intermediações – dos partidos, das igrejas, das corporações, dos veículos de comunicação. O que fazer? Olhar para trás? Tentar fazer mudanças cosméticas? Não. Precisamos olhar para a frente e descobrir incríveis oportunidades. Mas é preciso, previamente, fazer uma autocrítica corajosa a respeito do modo como vemos o mundo e dialogamos com ele. Navegamos, todos, freneticamente no espaço virtual. Uma enxurrada de estímulos dispersa a inteligência. Ficamos reféns da superficialidade. Perdemos contexto e sensibilidade crítica.O valor do jornalismo se chama informação de alta qualidade, talento, critério, ética, inovação. O Brasil precisa da segurança da informação confiávelÉ preciso reinventar o jornalismo e recuperar, num contexto muito mais transparente e interativo, as competências e a magia do jornalismo de sempre. É preciso contar boas histórias. Com transparência e sem filtros ideológicos. O bom jornalista ilumina a cena, o repórter manipulador constrói a história. Sucumbe-se, frequentemente, ao politicamente correto. Certas matérias, algemadas por chavões inconsistentes que há muito deveriam ter sido banidos das redações, mostram o flagrante descompasso entre essas interpretações e a força eloquente dos números e dos fatos. Resultado: a credibilidade, verdadeiro capital de um veículo, se esvai pelo ralo dos preconceitos. A crise do jornalismo está intimamente relacionada com a perda de qualidade do conteúdo, com o perigoso abandono de sua vocação pública e com sua equivocada transformação em produto mais próprio para consumo privado. É preciso recuperar o entusiasmo do “velho ofício”. É urgente investir fortemente na formação e qualificação dos profissionais. O valor do jornalismo se chama informação de alta qualidade, talento, critério, ética, inovação. O Brasil precisa da segurança da informação confiável. A revalorização da reportagem e o revigoramento do jornalismo analítico devem estar entre as prioridades estratégicas. É preciso encantar o leitor com matérias que rompam com a monotonia do jornalismo declaratório. Menos Brasil oficial e mais vida. Menos aspas e mais apuração. Menos frivolidade e mais consistência. Além disso, os consumidores estão cansados do baixo-astral da imprensa. A ótica jornalística é, e deve ser, fiscalizadora. Mas é preciso reservar espaço para a boa notícia. Ela também existe. E vende o produto.Um brinde ao Estadão e feliz Natal a todos!
“Não existe família perfeita. Não temos pais perfeitos, não somos perfeitos, não nos casamos com uma pessoa perfeita nem temos filhos perfeitos. Temos queixas uns dos outros. Decepcionamos uns aos outros. Por isso, não há casamento saudável nem família saudável sem o exercício do perdão. O perdão é vital para nossa saúde emocional e sobrevivência espiritual. Sem perdão a família se torna uma arena de conflitos e um reduto de mágoas. Sem perdão a família adoece. O perdão é a assepsia da alma, a faxina da mente e a alforria do coração. Quem não perdoa não tem paz na alma nem comunhão com Deus. A mágoa é um veneno que intoxica e mata. Guardar mágoa no coração é um gesto autodestrutivo. É autofagia. Quem não perdoa adoece física, emocional e espiritualmente. É por isso que a família precisa ser lugar de vida e não de morte; território de cura e não de adoecimento; palco de perdão e não de culpa. O perdão traz alegria onde a mágoa produziu tristeza; cura, onde a mágoa causou doença.”Essa reflexão, atribuída ao papa Francisco, é profundamente tocante e verdadeira. Ela nos lembra que as famílias, como qualquer outro grupo humano, não são perfeitas, e que, justamente por isso, o perdão se torna essencial para a saúde emocional e espiritual de todos. O perdão é um remédio contra as feridas que inevitavelmente surgem nas relações familiares, seja entre pais e filhos, casais ou outros membros da família.Essa mensagem pode ser aplicada às relações sociais e ao espaço destinado ao debate público e ao exercício da política. A mágoa, quando sistematicamente alimentada, pode ser um veneno, que destrói não só as relações, mas também o convívio político.A atual situação do Brasil preocupa. E muito. O país, polarizado e radicalizado, precisa recuperar a tranquilidade. O governo tem muita responsabilidade no clima de radicalização. Lula é um populista carismático, mas não é um estadista. Está com o olho no retrovisor. O tempo todo. Só os estadistas são capazes de expulsar o rancor da alma e olhar com grandeza para um projeto maior. Não vejo isso no presidente da República. Ele está algemado por uma imensa mágoa e é refém do ressentimento. A vingança não é um instrumento de crescimento. Lula está longe, muito longe, da grandeza de um Nelson Mandela. Depois de passar 27 anos preso, submetido a uma injustiça inominável, Mandela não ficou prisioneiro do passado. Virou a página. Olhou para frente. Construiu uma magnífica biografia.A pacificação do país passa pelo respeito à verdade e por um sincero esforço de conciliaçãoDo outro lado do espectro político, o governo de Jair Bolsonaro teve algumas conquistas relevantes, como a reforma da Previdência, a autonomia do Banco Central, a Lei de Liberdade Econômica, o Novo Marco Legal do Saneamento e algumas privatizações. Seu estilo conflitivo, no entanto, contribuiu muito para o aumento da temperatura e para o clima de radicalização que castiga o Brasil.Na terça-feira, 19 de novembro, os brasileiros receberam, atônitos, a notícia de uma operação da Polícia Federal que investigou um suposto plano de golpe de Estado que teria previsto nada menos que os assassinatos do então presidente eleito, Luiz Inácio Lula da Silva, seu vice, Geraldo Alckmin, e o ministro Alexandre de Moraes, do Supremo Tribunal Federal.Não é necessário enfatizar a gravidade das denúncias. Tudo precisa ser apurado com total transparência. O Supremo Tribunal Federal tem o dever de apresentar não apenas indícios, mas provas robustas do suposto episódio.Para que as apurações e o julgamento cheguem a bom porto, é preciso que a Polícia Federal e, principalmente, o STF se comportem de modo mais técnico e menos político. Neste sentido, indevidas declarações fora dos autos, não raro antecipando julgamentos, não contribuem para os esclarecimentos dos fatos.VEJA TAMBÉM:A hora da política e do diálogoRiscos de um país de um único juizToffoli - a ditadura das canetadasParece-me imprudente a decisão do presidente da corte, ministro Luís Roberto Barroso, de entregar a Alexandre de Moraes a relatoria do inquérito. Mais uma vez – e num caso extremamente grave e sensível – Alexandre de Moraes figura simultaneamente como relator e vítima em potencial. Independentemente da capacitação do ministro, é imperioso dar uma mensagem claríssima de isenção.O Brasil precisa de paz. Mas a pacificação do país passa pelo respeito à verdade e por um sincero esforço de conciliação. A história mostra que a grandeza de alma é capaz de superar situações difíceis. O presidente Juscelino Kubitschek foi um estadista de verdade. Após assumir a Presidência e ainda no primeiro mês de seu mandato, o fundador de Brasília enfrentou uma revolta armada contra o seu governo. Militares da Aeronáutica se organizaram num levante contra o presidente. Sufocada a rebelião, como devia ser, JK anistiou todos os envolvidos. O presidente era um homem sem retrovisor, sem ódios e sem amarguras. Olhava para frente. Tinha a grandeza dos estadistas.Saudade do diálogo, da liberdade, da tolerância. O bem comum não chega pela mão de salvadores da pátria. Ele é fruto de um consenso que demanda autoridade moral, serenidade e capacidade de negociação. Em 2026, que já está aí, o país precisa de um estadista.O Brasil vive um momento muito grave. É hora de se pensar no país e no seu povo.
O tema desta coluna foi suscitado por sugestivo editorial do jornal Gazeta do Povo. Fahrenheit 451 é um romance fascinante e perturbador. Seu autor, Ray Bradbury, descreve uma sociedade opressiva em que ler é proibido e bombeiros queimam livros. Parece assustador. Prepare-se para a realidade. Ela já está aí graças a uma recente canetada de um ministro do Supremo Tribunal Federal (STF). Como salientou, atônito, o editorialista do diário paranaense:“Quatro obscuras obras jurídicas acabam de inaugurar, no Brasil, a prática da queima de livros. O ministro Flávio Dino, do Supremo Tribunal Federal, determinou a censura dos livros Curso Avançado de Biodireito, Teoria e Prática do Direito Penal, Curso Avançado de Direito do Consumidor e Manual de Prática Trabalhista, todos de autoria do advogado Luciano Dalvi; eles devem ser retirados de circulação, recolhidos em quaisquer livrarias ou bibliotecas onde sejam encontrados, e destruídos. A editora só poderá voltar a comercializá-los se forem devidamente editados. Por fim, o autor terá de pagar multa de R$ 150 mil. A decisão de Dino reverte julgamento da primeira instância e do Tribunal Regional Federal da 4.ª Região, que haviam negado todos os pedidos do Ministério Público após as obras terem sido descobertas por estudantes da Universidade Estadual de Londrina (PR).”Não há democracia quando os cidadãos se veem em estado de constante insegurança sobre o que podem ou não dizer, e críticas ou perguntas que desagradem um político ou um juiz podem render um cala-bocaO ministro Flávio Dino, um homem inteligente, com boa formação jurídica, mas alma de político, empunhou a tesoura da censura. Mandou eliminar livros que teriam teor homofóbico e sexista. E avisou que não estava praticando censura. Independentemente do conteúdo criticável e condenável, é cerceamento da liberdade de expressão. A censura, sempre em nome de boas causas, é a principal ferramenta do autoritarismo. Flávio Dino, talvez sem se dar conta, está encarnando o Estado dono e tutor da liberdade de expressão. Isso é muito perigoso. Segue o editorial:“A forma escolhida por Flávio Dino para lidar com os absurdos escritos por Dalvi foi a mais incorreta possível. A começar pelo recurso (cada vez mais frequente) ao dito ‘discurso de ódio’, conceito que não está definido na legislação e cuja existência, no caso em tela, foi negada pela maioria dos desembargadores do TRF-4, que analisaram o caso e confirmaram a sentença de primeira instância. ‘Não obstante os aspectos estilísticos pouco elegantes, as obras em análise não têm potencial para disseminar o ódio social, sexista ou homofóbico’, escrevera o juiz que negou o pedido do MP, acrescentando ser ‘totalmente inadequado patrulhar a produção jurídica, histórica, científica ou artística de quem quer seja, pinçando aqui e ali trechos para reuni-los e daí extrair a caracterização de hipótese de plataforma de disseminação de ódio, ofensiva à dignidade humana’.”Tenho respeito pelo ministro Flávio Dino. Entendo seu propósito de proteger as minorias. Mas discordo da terapia e da dose do remédio aplicado. A proteção das minorias não pode ser feita com medidas de censura e de comprometimento da liberdade de expressão, valor maior da nossa Constituição.VEJA TAMBÉM:Riscos de um país de um único juizSTF e o sr. Moraes - autocrítica necessáriaDesconstrução da liberdade de expressãoJamais poderia imaginar que um dos pilares do Estado Democrático de Direito pudesse, em nome da democracia, ser gravemente solapado por aqueles que têm o dever de preservá-lo e defendê-lo. A credibilidade da corte suprema vai sendo perigosamente corroída por decisões tomadas de costas para a Constituição.Não há democracia quando os cidadãos se veem em estado de constante insegurança sobre o que podem ou não dizer, e críticas ou perguntas que desagradem um político ou um juiz podem render um cala-boca (aquele que já havia morrido, nas palavras de Cármen Lúcia). Não há democracia quando conversas privadas sem qualquer espécie de conspiração ou incitação ao crime dão margem para quebras de sigilo e bloqueios de contas bancárias. Não há democracia quando um tribunal ressuscita a censura prévia.Não se combatem fake news com censura, limitações à liberdade de expressão e prisões arbitrárias e ilegais. Quem vai dizer o que podemos ou não consumir? Quem vai definir o que é ou não fake news? O Estado? O ministro Dino? Transferir para o Estado a tutela da liberdade é muito perigoso. Nós vivemos isso na ditadura militar. Ninguém quer uma ditadura camuflada.Quem vai definir o que é ou não fake news? O Estado? O ministro Flávio Dino? Transferir para o Estado a tutela da liberdade é muito perigosoEstamos assistindo à desconstrução da liberdade de expressão. Atualmente, qualquer ofensa, real ou imaginária, passa a ser resolvida em clima de rito sumário. O ministro “ofendido”, como se não fizesse parte de um poder democrático, assume o papel de polícia, promotor e juiz da própria causa. É exatamente isso que, atônitos, estamos vendo no chamado inquérito das fake news.O fato é que, objetivamente, o nível de repressão à liberdade de expressão adotado antes, durante e depois do período eleitoral – censura, censura prévia, desmonetização, proibição de criação de perfis, proibição de fatos sabidamente verdadeiros – nos colocou mais perto das nações autocráticas que das nações livres. Opiniões perfeitamente legítimas em um regime de liberdade foram banidas pelo aparato judicial brasileiro.Caros ministros do STF, conversem, revejam posições e pensem no bem maior do Brasil.
Jeff Bezos, proprietário do jornal The Washington Post, publicou um recente editorial com uma surpreendente autocrítica ao trabalho da mídia tradicional. O texto, estou certo, pode suscitar uma saudável reflexão.“A maioria das pessoas acredita que a mídia é tendenciosa. Qualquer um que não veja isso está prestando pouca atenção à realidade, e aqueles que lutam contra a realidade perdem. A realidade é uma campeã invicta. Seria fácil culpar os outros por nossa longa e contínua queda de credibilidade (e, portanto, declínio de impacto), mas uma mentalidade de vítima não ajudará. Reclamar não é uma estratégia. Devemos trabalhar mais para controlar o que podemos controlar para aumentar nossa credibilidade”, afirma Bezos na abertura de seu editorial.“Muitas pessoas estão se voltando para podcasts improvisados, postagens imprecisas de mídia social e outras fontes de notícias não verificadas, o que pode espalhar rapidamente desinformação e aprofundar as divisões. O Washington Post e o New York Times ganham prêmios, mas cada vez mais falamos apenas com uma certa elite. Cada vez mais, falamos com nós mesmos”, conclui.O cenário do consumo da informação preocupa. Exige reflexão, autocrítica e coragem. Todos, sem exceção, percebem que chegou para o jornalismo a hora da reinvenção. A transformação é também uma questão de sobrevivência.Temos um formidável horizonte de reinvenção: recuperar fortemente o jornalismo factual. Entregar, com empenho de isenção, a realidade nos fatos. Sem filtros ideológicos ou militância camufladaO jornalismo está em crise. Trata-se de um fato.  É preciso ir às suas causas, enfrentar os dilemas e saber construir oportunidades. Há muita demanda de informação de qualidade.A sociedade está cansada do clima de militância que tomou conta da agenda pública. Sobra opinião e falta informação. Os leitores estão perdidos num cipoal de afirmações categóricas e pouco fundamentadas, declarações de “especialistas” e uma overdose de colunismo. Um denominador comum marca o achismo que invadiu o espaço outrora destinado à informação qualificada: radicalização e politização.As notícias que realmente importam, isto é, as que são capazes de alterar os rumos de um país, são fruto não de boatos, contrabando opinativo na informação ou meias-verdades disseminadas de forma irresponsável ou ingênua, mas resultam de um trabalho investigativo feito dentro de padrões de qualidade, algo que deve estar na essência dos bons jornais. Aqui já temos um formidável horizonte de reinvenção.Jornalismo independente reclama liberdade. Não temos dono. Nosso compromisso é com a verdade e com o leitor. O fenômeno da disrupção digital, da perda de domínio da narrativa e da desintermediação dos meios tradicionais teve precedentes que poderiam ter sido evitados, não fosse o distanciamento da imprensa dos seus consumidores, sua dificuldade de entender o alcance das novas formas de consumo digital da informação e, em alguns casos, sejamos claros, sua falta de isenção informativa e certa dose de intolerância. Aqui temos outro formidável horizonte de reinvenção: recuperar fortemente o jornalismo factual. Entregar, com empenho de isenção, a realidade nos fatos. Sem filtros ideológicos ou militância camuflada. As nossas preferencias devem ser manifestadas no espaço opinativo.VEJA TAMBÉM:A autocrítica de um grande jornalistaNem esquerda nem direita - jornalismo verdadeiroO desafio da informação confiávelOs consumidores, com razão, manifestam cansaço com o tom sombrio das nossas coberturas. É possível denunciar mazelas com um olhar propositivo. Pensemos, por exemplo, na ignominiosa situação da corrupção. É preciso reverter um quadro que agride a dignidade humana, envergonha o país e torna inviável o futuro de gerações inteiras. Não seria uma bela bandeira, uma excelente causa a ser abraçada pela imprensa?Em vez de ficarmos reféns do diz-que-diz, do blablablá inconsistente, das intrigas e da espuma que brota nos corredores do poder, que não são rigorosamente notícia, mergulhemos de cabeça em pautas que, de fato, ajudem a construir um país que não pode continuar olhando pelo retrovisor. Sobra Brasília e falta país real. Há excesso de declarações e falta apuração.A violência, a corrupção, a incompetência e a mentira estão aí. E devem ser denunciadas. Não se trata, por óbvio, de esconder a realidade. Mas também é preciso dar o outro lado, o lado do bem. Não devemos ocultar as trevas. Mas temos o dever de mostrar as luzes que teimam em brilhar no fim do túnel. A boa notícia também é informação. A análise objetiva e profunda, sem viés ideológico, é uma demanda forte dos consumidores.O jornalismo profissional está passando por uma crise para a qual a solução há muito é conhecida: apego aos fatos e respeito ao públicoOs desafios são imensos. As redes sociais tiraram dos meios tradicionais a antiga exclusividade da mediação do debate público. Cada vez mais pessoas têm procurado consumir apenas as “notícias” que vêm de fontes que confirmam suas crenças e percepções. Criam-se bolhas fechadas e impermeáveis à informação.Precisamos olhar as nossas coberturas e nos questionarmos se há valor diferencial no que estamos entregando aos nossos consumidores. Precisamos desenvolver uma boa curadoria da informação.O jornalismo profissional está passando por uma crise para a qual a solução há muito é conhecida: apego aos fatos e respeito ao público. Simples assim. Trata-se de traduzir o conceito – claríssimo – em ações e processos.É a hora da qualidade!
A eleição em São Paulo representou uma forte sinalização do sentimento da sociedade e um prenúncio do que nos aguarda em 2026. Mais do que o debate de projetos para a maior capital do país, urgente e necessário, o que se viu foi o embate de duas visões ideológicas: conservadorismo versus identitarismo. O eleitorado disse não à agenda woke. O prefeito reeleito, mesmo não sendo um modelo de conservadorismo (Marta Suplicy foi sua secretária de Relações Internacionais durante bom tempo), comprometeu-se com os valores tradicionais da maioria dos brasileiros.O debate ideológico, não duvidemos, estará presente nas próximas eleições presidenciais. O candidato que conseguir mostrar uma adesão sincera aos valores tradicionais e, ao mesmo tempo, oferecer um projeto de crescimento econômico e de combate às desigualdades vai conquistar mentes e corações. O Brasil clama por um estadista. Alguém que pense grande e saiba encaminhar conflitos com diálogo e autoridade. Alguém que seja capaz de entender que, entre outras grandes provocações, o desenvolvimento sustentável da Amazônia é o nosso maior desafio geopolítico.Mas a música de fundo da eleição presidencial, gostemos ou não, será uma sinfonia ideológica e cultural. Assistiremos, mais uma vez, ao embate entre uma esquerda em sol poente e um conservadorismo com grande capacidade de mobilização.O conservadorismo está presente num contingente expressivo da sociedade brasileira, inclusive entre os jovens. É preciso entender a razão dos outros, mesmo quando não coincida com a nossaPesquisas recentes mostram que os meios culturais dos Estados Unidos reduziram significativamente a militância em torno de pautas identitárias. As universidades, por exemplo, têm deixado de levar em consideração critérios de “minoria” para admitir estudantes. Já a imprensa tem citado menos chavões “progressistas”. Assiste-se a um significativo declínio da agenda woke. A tendência vai chegar ao Brasil rapidinho.O conservadorismo, frequentemente maltratado e incompreendido, é um fenômeno em ascensão. E não pode ser jogado na catacumba das nossas coberturas ou tratado de modo caricato. Merece uma análise. É o que tentarei fazer neste espaço opinativo, saudavelmente aberto e plural.Impõe-se analisar o fato. O conservadorismo está presente num contingente expressivo da sociedade brasileira, inclusive entre os jovens. É preciso entender a razão dos outros, mesmo quando não coincida com a nossa.A maioria da população brasileira não se alinha com a história, a ideologia, as práticas e a agenda da esquerda identitária. O advento das redes sociais, rompendo a hegemonia da agenda pública e cultural, gerou o fenômeno da desintermediação disruptiva. Novos personagens ocuparam o espaço das discussões e das reflexões, disseminando essa perspectiva que se ancora em valores tradicionais e enaltece o indivíduo e a liberdade responsável.VEJA TAMBÉM:A autocrítica de um grande jornalistaOs dois brasis e a verdadeConservadorismo, um fenômeno em ascensãoNa tentativa de desqualificar os anseios e aspirações conservadoras e liberais, vozes de esquerda rotulam de “bolsonaristas” a todos que não se alinhem com seu campo, tentando reduzir a ascensão dos conservadores a um personagem controverso e conflitivo. O fenômeno do conservadorismo é maior, ultrapassa e independerá de Jair Bolsonaro.Além disso, a esquerda também se esforça para que o conservadorismo não seja devidamente difundido e conhecido em suas propostas basilares, pois percebe que a ocupação do espaço político por uma cultura conservadora é o maior e mais poderoso obstáculo às suas pretensões hegemônicas. O conservadorismo não apenas tem o direito de existir como tem se mostrado muito representativo de boa parcela, talvez da maior parcela, da população brasileira.O mundo experimenta esta tendência. Até pouco tempo atrás, a leitura e a repercussão dos acontecimentos estavam sempre, ou quase sempre, moduladas e filtradas por um olhar iluminista e marxista. As pessoas, mesmo na contramão de um sistema de poder coletivista e hegemônico, descobriram a força e o brilho da liberdade.O pensamento conservador e liberal – profundo, sério e bem fundamentado – assusta e desestabiliza os detentores de uma hegemonia que começa a experimentar o sabor do ocasoA reação dos caudilhos do espaço cultural, agressiva e desproporcionada, indica que se tocou em um ponto sensível. A percepção da mudança do pêndulo da história, cada vez mais clara e patente, gerou a estratégia clássica de desqualificação da opinião alheia, os cancelamentos e a demonização de quem se atreve a pensar fora dos limites impostos pelo totalitarismo ideológico. A atual intolerância execra os pensamentos que divergem dos seus “dogmas” e não hesita em mobilizar a “inquisição” de certos setores para achincalhar – sem o menor respeito pelo diálogo – ideias ou posições opostas ao seu dogmatismo. Ao longo da história, um dos principais males da esquerda sempre foi não duvidar de si mesma. Tudo são certezas e dogmas.O pensamento conservador e liberal – profundo, sério e bem fundamentado – assusta e desestabiliza os detentores de uma hegemonia que começa a experimentar o sabor do ocaso. O conservadorismo busca a primazia do indivíduo, da liberdade de expressão, da igualdade de condições perante leis e direitos, de uma educação sem doutrinação e a defesa da família. O jornalismo não pode ficar de costas para o fenômeno conservador. Precisamos entender e dialogar com os valores, ideias e demandas da sociedade. Caso contrário, corremos o risco de perder relevância ao não falar adequadamente de temas e assuntos de interesse dos leitores.
Escrevo este artigo antes de saber o resultado do primeiro turno das eleições municipais. Mas a temperatura política, marcada por preocupante radicalização, ausência de propostas e demonização do adversário, transmite a urgente necessidade de repensar muitas coisas.O adversário não é um inimigo a ser extirpado. Todos, à esquerda ou à direita, deveriam saber que é típico do pensamento totalitário reivindicar o monopólio da verdade. Não há democracia sem diálogo. Só as ditaduras podem prescindir do debate livre e civilizado. O Brasil está cansado do radicalismo que mata a política e abre as portas para os aventureiros.A maioria dos brasileiros, mesmo os que foram seduzidos pelas lantejoulas do marketing político, não está disposta a renunciar aos valores que compõem a essência da nossa tradição: a paixão pela liberdade e a prática da tolerância. É preciso investir na convivência pacífica e plural.A radicalização ideológica, de direita ou de esquerda, não tem a cara do Brasil. Tenta-se dividir o país ao meio. Jogar pobres contra ricos, negros contra brancos, homos contra héteros. Querem substituir o Brasil da alegria pelo país do ódio e da divisão. Tentam arrancar com o fórceps da intolerância o espírito aberto dos brasileiros. Procuram extirpar o DNA, a alma de um povo bom, aberto e multicolorido. Não querem o Brasil café com leite. A miscigenação, riqueza maior da nossa cultura, evapora nos rarefeitos laboratórios do fanatismo ideológico.Se a ditadura politicamente correta constrange a cidadania, não pode, por óbvio, acuar jornalistas e formadores de opiniãoEstá surgindo, de forma acelerada, uma nova “democracia” totalitária e ditatorial, que pretende espoliar milhões de cidadãos do direito fundamental de opinar, elemento essencial da democracia. Se a ditadura politicamente correta constrange a cidadania, não pode, por óbvio, acuar jornalistas e formadores de opinião.O primeiro mandamento do jornalismo de qualidade é a independência. Não podemos sucumbir às pressões dos lobbies direitistas, esquerdistas, de orientação sexual ou racial. O Brasil sempre lutou contra a censura. E só há um desvio pior que o controle governamental da informação: a autocensura. Para o jornalismo não há vetos, tabus e proibições. Informar é um dever ético. E ninguém, ninguém mesmo, impedirá o cumprimento do primeiro mandamento da nossa profissão: transmitir a verdade dos fatos.A preservação da democracia, sempre acossada por projetos autoritários, depende, e muito, da qualidade técnica e ética da informação. Um exercício de autocrítica do nosso trabalho é necessário e conveniente.As virtudes e as fraquezas dos jornais não são recatadas. Registram-nas fielmente os radares dos consumidores de informação. Precisamos, por isso, derrubar inúmeros desvios que conspiram contra a credibilidade do noticiário.VEJA TAMBÉM:A autocrítica de um grande jornalistaNem esquerda nem direita - jornalismo verdadeiroOs dois brasis e a verdadeUm deles, talvez o mais resistente, é o dogma da objetividade absoluta. Transmite, num pomposo tom de verdade, a falsa certeza da neutralidade jornalística. Só que essa separação radical entre fatos e interpretações simplesmente não existe. É uma bobagem.Jornalismo não é ciência exata e jornalistas não são autômatos. Além disso, não se faz bom jornalismo sem emoção. A frieza é anti-humana e, portanto, antijornalística. A neutralidade é uma mentira, mas a isenção é uma meta a ser perseguida. Todos os dias. A imprensa honesta e desengajada tem um compromisso com a verdade. E é isso que conta.Mas a busca da isenção enfrenta a sabotagem da manipulação deliberada, da falta de rigor e do excesso de declarações entre aspas. O jornalista engajado é sempre um mau repórter. Militância e jornalismo não combinam. Trata-se de uma mescla que traz a marca do atraso e o vestígio do sectarismo. O militante não sabe que o importante é saber escutar. Esquece, ofuscado pela arrogância ideológica ou pela névoa do partidarismo, que as respostas são sempre mais importantes do que as perguntas.A grande surpresa no jornalismo é descobrir que quase nunca uma história corresponde àquilo que imaginávamos. O bom repórter é um curioso essencial, um profissional que é pago para se surpreender. Pode haver algo mais fascinante?A busca da isenção enfrenta a sabotagem da manipulação deliberada, da falta de rigor e do excesso de declarações entre aspasO jornalista ético esquadrinha a realidade, o profissional preconceituoso constrói a história. É necessário cobrir os fatos com uma perspectiva mais profunda. Convém fugir das armadilhas do politicamente correto e do contrabando opinativo semeado pelos profetas das ideologias.Veículos de comunicação tradicional e produtos digitais de credibilidade oxigenam a democracia. As tentativas de controle da mídia tradicional e também do mundo digital, abertas ou disfarçadas, são sempre uma tentativa de asfixiar a liberdade. Num momento de crise no modelo de negócio, evidente e desafiante, o que não podemos é perder o norte. E o foco é claro: produzir conteúdo de alta qualidade técnica e ética. Somente isso atrairá consumidores em qualquer plataforma. E só isso garantirá a permanência da democracia.Vivemos tempos de forte polarização, de afirmações superficiais, carentes de profundidade e de saudável visão crítica. Tempos de cancelamentos, uma atmosfera viciada que pode desembocar em rupturas e fraturas sociais.Chegou a hora da política e do diálogo.
A pornografia é um negócio poderoso, crescente e devastador. Causa dependência, desestrutura a afetividade, desestabiliza a família e passa uma pesada fatura no campo da saúde mental. Mas o mais grave, de longe, é a estratégia de “desmitificação” do material pornográfico. Eliminou-se o carimbo de proibido. Superou-se o constrangimento da vergonha. Deu-se ao conteúdo pornográfico um toque de leveza, de algo sexy, divertido e moderno. Na prática, no entanto, a pornografia tem a garra da adicção e as consequências psicológicas, afetivas e sociais do vício mais cruel.A dependência em pornografia é causada pelo mesmo mecanismo que leva ao vício de drogas e álcool. No entanto, o diagnóstico e tratamento do consumo de pornografia são mais difíceis e dependem do suporte familiar para o sucesso da recuperação.É o que afirmou o psiquiatra Daniel Proença Feijó, secretário-geral do Departamento de Sexologia da Associação Brasileira de Psiquiatria (ABP), em oportuna matéria do jornal Folha de S.Paulo. “As dependências que antes nos preocupavam eram principalmente as químicas. Hoje, nossas preocupações se voltam para as dependências digitais, que estão se tornando cada vez mais comuns no Brasil, afetando tanto crianças quanto adultos.” Hoje, de fato, a pornografia é onipresente. Não depende de intermediários. Basta ter um celular.A dependência em pornografia é uma patologia mais difícil de ser reconhecida. O dependente em pornografia tem muita vergonha de tocar naquele assuntoSegundo Feijó, seja qual for o vício, as alterações nos neurotransmissores do cérebro associados ao prazer, como dopamina e serotonina, são semelhantes. Quando o sistema nervoso central percebe que o corpo está recebendo doses extras de dopamina e serotonina por estímulos externos, como drogas ou pornografia, ele reduz a produção natural desses hormônios. Com a diminuição, o indivíduo sente a necessidade de buscar cada vez mais esses estímulos externos para recompensar a falta dos sentimentos de prazer. Logo, o cérebro se adapta a essa nova realidade. É a partir de então que se inicia um ciclo viciante baseado no prazer e na recompensa imediata.Não é fácil enfrentar o problema. A dependência em pornografia é uma patologia mais difícil de ser reconhecida. O dependente em pornografia tem muita vergonha de tocar naquele assunto. “É difícil ele chegar e dizer ‘eu tenho um vício em pornografia, meus celulares são cheios de fotos, eu vivo o dia a dia olhando sites pornográficos’. Torna-se aterrorizante para ele”, afirma Feijó.Outra diferença entre o vício em pornografia e a dependência de drogas é o tratamento. Enquanto o acesso a drogas é ilegal, a pornografia não tem restrições. Basta um clique. Sem necessidade de deslocamentos ou custos adicionais.VEJA TAMBÉM:"O som da liberdade" versus pedofiliaDefesa da famíliaJuventude, ativo transformadorNa era da internet, a pornografia invadiu computadores, implodiu relacionamentos e aprisionou muita gente. A pornografia gera uma imagem cínica do amor e transmite uma visão da sexualidade como puro domínio do outro. Da pornografia brotam terríveis patologias sociais: violência, abuso sexual, pedofilia. Frequentes denúncias de pedofilia na internet demostram que a rede se está transformando no principal meio de aliciamento e exploração sexual de crianças. Apesar de proibidas pelas legislações, imagens de crianças em cenas de sexo pipocam constantemente na internet.Medidas preventivas são importantes, mas bastante limitadas. Policiar um sistema tão vasto e com tantos recursos técnicos seria uma tarefa extremamente cara e de resultados incertos. Embora seja possível bloquear o acesso aos sites publicamente conhecidos como pornográficos, os programas de filtros, apresentados como uma alternativa para impedir o acesso às páginas inconvenientes, diminuem o problema, mas não bloqueiam a perversa criatividade dos delinquentes do ciberespaço.A situação é grave. E exige uma forte autocrítica. A culpa é de todos nós – governantes, formadores de opinião e pais de família –, que, num exercício de anticidadania, aceitamos que o país seja definido mundo afora como o paraíso do sexo fácil, barato, descartável. É triste, para não dizer trágico, ver o Brasil ser citado como um oásis excitante para os turistas que querem satisfazer suas taras e fantasias sexuais com crianças e adolescentes. Reportagens denunciando redes de prostituição infantil, algumas promovidas com o conhecimento ou até mesmo com a participação de autoridades públicas, crescem à sombra da impunidade.A educação para o exercício da liberdade é o grande desafio dos nossos diasAtualmente, graças ao impacto da internet, qualquer criança sabe mais sobre sexo, violência e aberrações do que qualquer adulto de um passado não tão remoto. Não é preciso ser psicólogo para que se possam prever as distorções afetivas, psíquicas e emocionais dessa perversa iniciação precoce.Feijó enfatizou que o apoio e o acolhimento familiar são fundamentais para o sucesso da recuperação. Na verdade, a internet salienta uma nova realidade: Chegou para todos, sobretudo para a família e para os educadores, a hora da liberdade e da responsabilidade. A família é essencial para a prevenção e a recuperação.A educação para o exercício da liberdade é o grande desafio dos nossos dias. A aventura da liberdade, com limites e escolhas, acabará gerando uma sociedade mais consciente e amadurecida.
A destruição da ordem jurídica, que no Brasil de hoje é visível a olho nu, está sendo causada pelo excessivo protagonismo de um ministro do STF: Alexandre de Moraes. Reitero, mais uma vez, meu respeito à corte suprema. Ela é essencial para a preservação da Constituição e das leis. Críticas ao ativismo judicial, à politização e aos excessos monocráticos de alguns ministros do Supremo Tribunal Federal são construtivas.O ministro Alexandre de Moraes, autor de uma obra importante sobre Direito Constitucional, vive uma surpreendente esquizofrenia intelectual: a separação entre o que ele escreveu e o que tem praticado na sua atuação concreta na suprema corte. Como salientou o jornalista William Waack, em recente comentário certeiro, “dá a impressão de que o país inteiro tem apenas um juiz, com sua própria interpretação das normas jurídicas”.As manifestações do dia 7 de setembro, em São Paulo e outras cidades brasileiras, mostraram uma forte insatisfação da sociedade contra os excessos do Judiciário e o reiterado sequestro da liberdade de expressão.Parcela considerável dos que participaram dos eventos não é de radicais ou extremistas. São cidadãos de bem que têm saudade de um Brasil aberto, livre, sem repressões infundadas e à margem da lei. Querem respeito à Constituição, à liberdade de expressão e às normas legais. Não aceitam que um único homem se arvore em juiz inapelável de um país inteiro.A destruição da ordem jurídica, que no Brasil de hoje é visível a olho nu, está sendo causada pelo excessivo protagonismo de um ministro do STF: Alexandre de MoraesO STF, dominado por um corporativismo doentio, está, aparentemente, surdo aos clamores da cidadania. Ao se tornar cada vez mais uma instância política no contexto da confusão institucional brasileira, o STF vai percorrendo um perigoso itinerário de insegurança jurídica, perda de credibilidade, corrosão da própria autoridade e, consequentemente, comprometimento da legitimidade do próprio Supremo. A situação é muito grave. A possibilidade de algum tipo de ruptura não é uma hipótese alarmista. É um cenário que está diante dos nossos olhos.O problema não é de agora. Vem de longe. Como já escrevi neste espaço opinativo, e reiterei em outras ocasiões, podemos identificar o momento do pontapé inicial que deu origem à crise que corrói a credibilidade da corte suprema: em agosto de 2020, em uma palestra promovida pelo Observatório de Liberdade de Imprensa do Conselho Federal da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB), o ministro Dias Toffoli, então presidente do STF, definiu os membros da corte como “editores de um país inteiro”, em analogia entre o trabalho de um magistrado e o do editor de um órgão de imprensa. “Nós, enquanto corte, somos editores de um país inteiro, de uma nação inteira, de um povo inteiro”. Declaração explícita de autoritarismo. Germe de um autêntico AI-5 do Judiciário.De lá para cá, em velocidade acelerada, a situação só piorou. O poder subiu à cabeça de alguns. É o que se viu com a instauração do assim denominado “inquérito das fake news”, em 2019, pelo então presidente da corte, Dias Toffoli. Depois da instauração, sem que se fizesse nenhum sorteio do ministro responsável pela condução do inquérito, ele foi atribuído ao ministro Alexandre de Moraes.VEJA TAMBÉM:Toffoli - a ditadura das canetadasSTF: basta de abuso e politizaçãoSTF - freio de arrumaçãoO que motivou a instauração desse inquérito, é bom lembrar, foi a publicação de uma matéria da revista Crusoé que trazia uma referência ao ministro Dias Toffoli durante a apuração feita na Operação Lava Jato.Esse inquérito, que ainda tramita até hoje, tem permitido a tomada de uma série de medidas flagrantemente ilegais e inconstitucionais, contra pessoas que nem mesmo são julgadas no STF – o que, por si só, torna abusivas as medidas determinadas por seus ministros.Em crescente contorcionismo da interpretação elástica do artigo 43 do Regimento Interno do STF, tudo foi trazido para o arbitrário inquérito: blogueiros, jornalistas, veículos, partidos políticos, empresários etc. A liberdade de expressão, garantia maior da Constituição, foi para o ralo do autoritarismo judicial.O Brasil está nas mãos de um só homem: Alexandre de Moraes. A Constituição foi substituída pelo eterno inquérito das fake newsDiálogos entre o ministro Alexandre de Moraes e seus assessores, aos quais o jornal Folha de S.Paulo teve acesso, mostram um comportamento pouco republicano. As conversas sobre o X e Elon Musk impressionam pelo tom e pelo estilo. Revelam uma estratégia mais política do que judicial.Depois de reuniões e de ser informado sobre a discordância da empresa em relação às suas solicitações, o ministro, que à época era presidente do TSE, traçou a estratégia: “Então vamos endurecer com eles. Prepare relatórios em relação a esses casos e mande para o inquérito das fake news. Vou mandar tirar sob pena de multa”, dizia Moraes. E o assessor garantiu: “Vamos caprichar”.  É isso, amigo leitor. O Brasil está nas mãos de um só homem: Alexandre de Moraes. A Constituição foi substituída pelo eterno inquérito das fake news.O Judiciário não pode arrogar-se a função de tutelar os cidadãos dizendo quais críticas a pessoas ou instituições são legítimas ou não. O Senado Federal precisa, com serenidade, firmeza e sem casuísmos, dar um freio de arrumação no Supremo Tribunal Federal. A crise de credibilidade do Judiciário é acelerada e preocupante. Seu desprestígio na sociedade precisa ser revertido. O Supremo é essencial para a democracia.
Recente editorial do jornal O Estado de S.Paulo precisa ser lido e refletido por todos aqueles que, sinceramente, prezam a democracia. “O espectro do niilismo político” é o título da nota publicada no sábado, 24 de agosto, data que evoca o suicídio do presidente Getúlio Vargas, político e estadista que marcou fortemente a história deste país. O editorialista fez uma análise preocupante a respeito da eleição municipal da maior cidade brasileira. Radicalização e extrema polarização são, mais uma vez, os ingredientes que vão sendo aquecidos no caldeirão da ausência de propostas, incapacidade de diálogo e morte da política.O editorialista foca sua lente num personagem novo, mas que traz no seu DNA o velho veneno de demonização da política: Pablo Marçal. Dizendo barbaridades, não apresentando propostas sérias e apostando no conflito radical, Marçal tenta cativar o eleitorado de Bolsonaro. Nada disso, no entanto, justifica a indevida censura judicial que lhe foi imposta.Bolsonaro, embora entranhado no sistema (foi deputado em várias legislaturas), cresceu à sombra da descrença na política e da defesa de valores conservadores. Marçal, como bem frisou o editorialista, “usa a impopularidade da esquerda como pretexto para atacar seu verdadeiro alvo: a política”. Tem o perfil de um aventureiro. Os aventureiros são sedutores, bons encantadores de serpentes. Mas a história mostra que projetos construídos de costas para a política terminam em decepção ou no autoritarismo dos pretensos salvadores da pátria.A política brasileira está podre. Ela é movida a dinheiro e poder. Dinheiro compra poder, e poder é ferramenta poderosa para obter dinheiroVamos, amigo leitor, fazer um exercício retrospectivo. Em 1964, sob o pretexto de preservar a democracia, os militares tomaram o poder. E o que se anunciava como intervenção transitória, com ânimo de devolver o poder aos civis, se transformou numa longa ditadura. A imprensa foi amordaçada. Lideranças foram suprimidas. Muitas injustiças foram cometidas em nome da democracia. Lembro-me da decepção de um primo-irmão de minha mãe, o professor Antônio Barros de Ulhôa Cintra, ex-reitor da Universidade São Paulo e ex-secretário da Educação do estado. Seu espírito liberal e independente, incompatível com a mentalidade de pensamento único que então prevalecia, provocou a ira dos donos do poder. Como ele e inúmeros brasileiros, cultos e intelectualmente inquietos, escorregaram para o limbo do regime. Resistiram empunhando as armas da inteligência e da autoridade moral que não cede à sedução do poder.A atual situação do Brasil preocupa. E muito. O desencanto da população é imenso. Os poderes da República, isolados no bem-bom da Ilha da Fantasia, vivem de costas para a cidadania. O Congresso Nacional, com exceções que devem ser registradas, está de costas para a sociedade. Está “se lixando” para a opinião pública. O abuso das emendas parlamentares a que o ministro Flávio Dino tentou, corretamente, dar um freio de arranjo acabou vencendo a parada.A política brasileira está podre. Ela é movida a dinheiro e poder. Dinheiro compra poder, e poder é ferramenta poderosa para obter dinheiro. É disto que se trata. O poder arrecada o dinheiro que vai alçar os candidatos ao poder. Saiba que, atualmente, você faz pouca diferença quando aperta o botão verde de alguma urna eletrônica para apoiar aquele candidato que, quem sabe, possa virar o jogo. No Brasil, não importa o Estado; a única coisa que vira o jogo é uma avalanche de dinheiro. O jogo é comprado, vence quem paga mais.VEJA TAMBÉM:Saudade do diálogo e da liberdadeOs dois brasis e a verdadeBrasil busca alternativa e serenidadeO sistema eleitoral brasileiro está bichado e só será reformado se a sociedade pressionar para valer. Hoje, teoricamente, as eleições são livres, embora o resultado seja bastante previsível. Não se elegem os melhores, mas os que têm mais dinheiro para financiar campanhas sofisticadas e boa performance no mundo digital. A máquina de fazer dinheiro para perpetuar o poder tem engrenagens bem conhecidas no mundo político: emendas parlamentares, convênios fajutos e licitações com cartas marcadas.As classes dirigentes estão entupidas de privilégios. Os partidos são balcões de negócios. O Executivo gasta muito e mal. Promove a jogatina, uma verdadeira tragédia moral, para faturar com impostos. E agora nos brinda com o maior IVA do mundo. O Judiciário está insensível e politizado. A corte suprema é hoje uma das instituições de menor credibilidade. O fato de que um ministro do STF não possa ir a um restaurante com tranquilidade é muito preocupante. Mas mais preocupante é a ausência de uma autocrítica que tente entender as razões de tamanha rejeição.O cenário é desanimador? Sim. Mas quem escreve esta coluna, por paradoxal que possa parecer, é um otimista. Acredito no Brasil e na democracia. Como bem sublinhou o editorial do Estadão, “não se pode abafar o grito de desespero nem menosprezar a revolta do eleitorado. Há algo de podre na democracia brasileira. Mas não se reformará a democracia destruindo a democracia”. Diante de manifestações tão formidáveis de antipolítica, é preciso valorizar ainda mais a política, o diálogo e as posturas propositivas. O Brasil não pode continuar refém de aventureiros. Precisa de estadistas que sejam capazes de descortinar sonhos e projetos do tamanho deste Brasil continental.
A Amazônia é objeto da cobiça internacional. É um fato. Narrativas construídas de costas para a verdade e reproduzidas em fóruns estratégicos pavimentam um projeto que pretende questionar a nossa soberania sobre o fascinante continente verde.A secretária do Tesouro dos Estados Unidos, Janet Yellen, visitou o Brasil no fim de julho para participar de reunião com autoridades do G20 no Rio de Janeiro. Mas, como lembrou Aldo Rebelo, “dedicou seu precioso tempo ao tema da hora na geopolítica mundial: a Amazônia e o aquecimento global”.Yellen propôs ao Brasil o papel de provedor de recursos naturais, ou seja, terras raras, que também atendem pelo nome de minerais estratégicos para a indústria dos Estados Unidos. Como bem lembrou Rebelo, notável conhecedor da região, “não é necessário acrescentar que a Amazônia, a mais promissora fronteira mineral do mundo, está coberta de minérios raros, até agora bloqueados pela ação de ONGs financiadas no exterior”.Mas a secretária, estimulada com a omissão e o silêncio do governo brasileiro, propôs um termo de cooperação entre os serviços de inteligência e segurança dos Estados Unidos com os serviços de inteligência e segurança dos países amazônicos. É a ousadia de um império em visita a um dos seus enclaves. Claro assim.Chegou a hora de preservar o meio ambiente. Mas já passou da hora de promover o desenvolvimento da Amazônia e resgatar a vida e a dignidade de milhões de brasileirosEnquanto isso, uma classificação criada por pesquisadores da Universidade de Harvard apontou as cidades da Amazônia como as de pior qualidade de vida no Brasil; liderando a classificação, os municípios com maior presença de população indígena. Nenhuma palavra para os 30 milhões de brasileiros que vivem na Amazônia.Chegou a hora de preservar o meio ambiente. Mas já passou da hora de promover o desenvolvimento da região e resgatar a vida e a dignidade de milhões de brasileiros. A soberania da Amazônia exige pensar grande e investir na força da informação verdadeira.O Grupo Rede Amazônica, conglomerado de mídia que visa integrar e desenvolver a Amazônia por meio da informação, entretenimento e educação, deu um passo decisivo ao criar uma agência de notícias sobre a Amazônia: a Amazon Agency. Com conteúdos exclusivos e com foco no mercado internacional, a agência oferece cobertura completa sobre os principais assuntos relacionados à região, em formatos variados, como vídeos, fotos e textos. As agências Reuters e Associated Press confiaram na qualidade do projeto e são parceiras da Amazon Agency no empenho de divulgação da Amazônia real.Como conselheiro do Grupo, participei da iniciativa com grande entusiasmo. Estou convencido da importância da Amazônia para o Brasil e para o mundo. Daí a urgente necessidade de oferecer uma informação de alta qualidade técnica e ética.VEJA TAMBÉM:Os dois brasis e a verdadeO desafio da informação confiávelJornalismo regional vibranteO CEO do Grupo Rede Amazônica e um dos idealizadores do projeto, Phelippe Daou Junior, comentou que “o grande objetivo pensado é o de levar a Amazônia para o mundo, mas com a visão de quem vive aqui”. O site oficial da agência é o portfólio de conteúdos e notícias que o mundo já pode acessar.A Amazônia é dos amazônidas e dos brasileiros. Não pode ser sequestrada pela cobiça internacional e pelo descaso dos governos. Preservar o meio ambiente é uma necessidade. Mas promover o desenvolvimento é um dever humanitário essencial. Não é aceitável que milhões de brasileiros vivam sem saneamento básico, saúde e educação. Chegou a hora de unir os brasileiros na construção de uma magnífica causa: a soberania e o desenvolvimento da Amazônia. E isso passa, sem dúvida, por informação de credibilidade. Eis aqui, amigo leitor, a motivação central da Amazon Agency.Em depoimento na Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) que investigou a atuação das organizações não governamentais (ONGs) na Amazônia, Aldo Rebelo afirmou que convivem na região três Estados paralelos: o primeiro seria o oficial, das prefeituras, estados e União, com suas agências e órgãos; o segundo seria o do crime organizado e narcotráfico; e o terceiro é o que ele chama de “Estado paralelo das ONGs”.A Amazônia é dos amazônidas e dos brasileiros. Não pode ser sequestrada pela cobiça internacional e pelo descaso dos governosExistem, por óbvio, ONGs sérias e que desenvolvem um bom trabalho. Outras, no entanto, são apenas instrumentos de interesses internacionais. “Não é pelo meio ambiente que a Amazônia está em evidência. É pelos nossos bens”, enfatizou Rebelo.A Amazônia reclama comunicação de qualidade. Quem informar com seriedade será bem percebido pela sociedade. Vivemos um momento disruptivo e de desintermediação. Todos, sem exceção, percebem que chegou para o jornalismo a hora da reinvenção.O jornalismo reclama alguns valores essenciais: amor pela verdade, paixão pela liberdade e uma imensa capacidade de sonhar e de inovar. O jornalismo sustenta a democracia não com engajamentos espúrios, mas com a força informativa da reportagem e com o farol de uma opinião firme, mas equilibrada e magnânima. A reportagem é, sem dúvida, o coração da mídia.É isso, e só isso, o grande objetivo da Amazon Agency. Fazer jornalismo propositivo. Não ocultar os equívocos, mas valorizar as oportunidades. A Amazônia merece a defesa, o entusiasmo e o trabalho de todos nós.
Martin Baron, um ícone do jornalismo norte-americano, diretor do The Boston Globe entre 2001 e 2012, e do Washington Post entre 2012 e 2021, publicou recentemente um livro importante que ganhou versão em espanhol: Frente al poder. Trump, Bezos y The Washington Post (“De frente com o poder. Trump, Bezos e o Washington Post”, sem edição em português).  O livro, oportuno e instigante, põe o dedo em algumas de nossas feridas:“O jornalismo tem um papel importante em responsabilizar os poderosos, incluindo os políticos, mas isso não significa que tenhamos de ser adversários constantes dos políticos, adversários constantes dos empresários, adversários constantes de qualquer instituição ou de qualquer pessoa com quem não concordemos. De fato, há muitos jornalistas que se comportam como ativistas e nós temos a obrigação de manter nossa independência e nossa objetividade.”Baron dá uma estocada no ativismo de certa mídia que anda de costas para os fatos e faz a opção ideológica pelo mundo das narrativas. Devemos “manter-nos fiéis aos fatos, exercer o jornalismo com honestidade e integridade, e verificar e contrastar bem as notícias”.A democracia reclama um jornalismo vigoroso e independente. Comprometido com a verdade possível. O jornalismo de qualidade exige cobrir os fatos, não as nossas percepções subjetivasJornalismo é a busca do essencial, sem adereços, adjetivos ou adornos. Sua força não está na militância, mas no vigor persuasivo da verdade factual e na integridade e no equilíbrio da sua opinião. A credibilidade não é fruto de um momento. É o somatório de uma longa e transparente coerência.A sociedade está cansada do clima de radicalização que tomou conta da agenda pública. Sobra opinião e falta informação. Os leitores estão perdidos num cipoal de afirmações categóricas e pouco fundamentadas, declarações de “especialistas” e uma overdose de colunismo militante. Um denominador comum marca o achismo que invadiu o espaço outrora destinado à informação qualificada: a politização.A democracia reclama um jornalismo vigoroso e independente. Comprometido com a verdade possível. O jornalismo de qualidade exige cobrir os fatos, não as nossas percepções subjetivas. Analisar e explicar a realidade, não as nossas preferências, as simpatias que absolvem ou as antipatias que condenam. Isso faz toda a diferença e é serviço à sociedade. Em tempos de ansiedade digital, crescente e dispersiva, é preciso recuperar o norte da informação bem apurada. Hoje, mais que nunca, numa sociedade polarizada e intolerante, é preciso resgatar o vigor da informação objetiva.O grande equívoco da imprensa é deixar de lado a informação e assumir, mesmo com a melhor das intenções, certa politização das coberturas. Os desvios não se combatem com o enviesamento informativo, mas com a força objetiva dos fatos e de uma apuração bem conduzida.VEJA TAMBÉM:Nem esquerda nem direita – jornalismo verdadeiroOs dois Brasis e a verdadeJornalismo: recuperar e renovarBaron defende a independência como fundamento da credibilidade. O jornalismo não pode se aliar a partidos políticos. “Nosso único aliado é a verdade”. E faz um forte chamado à coerência: “A mentira é um dos nossos inimigos, mas não o único. Muitos poderosos mentem, mas não podemos cobrá-los se nós não formos especialmente exemplares na boa conduta”. De fato, não há jornalismo de qualidade sem jornalistas comprometidos com princípios e valores éticos. A credibilidade não admite esquizofrenias morais. É preciso apostar na honestidade, na coerência e na lealdade a princípios e valores fortes. Não se constrói um bom produto editorial sobre a areia movediça do cinismo. “O bom jornalista acredita que a verdade existe, embora seja difícil encontrá-la.” A crise da imprensa é um reflexo da nossa própria crise. Impõe-se, portanto, um frequente exercício de autocrítica pessoal e profissional.Sem jornais a democracia não funciona. O jornalismo não é antinada. Mas também não é neutro. É um espaço de contraponto. Seu compromisso não está vinculado aos ventos passageiros da política e dos partidarismos. Sua agenda deve ser determinada por valores perenes: liberdade, dignidade humana, respeito às minorias, promoção da livre iniciativa, abertura ao contraditório. O jornalismo sustenta a democracia não com engajamentos espúrios, mas com a força informativa da reportagem e com o farol de uma opinião firme, mas equilibrada e magnânima. A reportagem é, sem dúvida, o coração da mídia.A verdade, limpa e pura, é que frequentemente a população tem valores diferentes dos nossosO fenômeno da desintermediação dos meios tradicionais teve precedentes que poderiam ter sido evitados não fosse o distanciamento da imprensa dos seus leitores, sua dificuldade de entender o alcance das novas formas de consumo digital da informação e, em alguns casos, sua falta de isenção informativa e certa dose de intolerância.Não podemos viver de costas para a sociedade real. Isso não significa ficar refém do pensamento da maioria. Mas o jornalismo, observador atento do cotidiano, não pode desconhecer e, mais que isso, confrontar permanentemente o sentir das suas audiências. A verdade, limpa e pura, é que frequentemente a população tem valores diferentes dos nossos.A internet, o Facebook, o Twitter e todas as ferramentas que as tecnologias digitais despejam a cada momento sobre o universo das comunicações transformaram a política e mudaram o jornalismo. Queiramos ou não. Precisamos fazer a autocrítica sobre o nosso modo de operar.
Acredito no Brasil. Aposto na democracia. Considero que o diálogo honesto é sempre o melhor caminho para solucionar conflitos. Só ele é capaz de acomodar as abóboras em meio aos naturais solavancos da carroça política.Minhas críticas ao ativismo judicial, à politização e aos excessos monocráticos de alguns ministros do Supremo Tribunal Federal são construtivas. Não são e nunca serão um ataque à instituição. Refletem minha convicção da importância inestimável da corte na defesa da Constituição e da segurança jurídica.Escrevo este artigo num ano desafiador. A temperatura das eleições municipais, um ensaio para o grande embate de 2026, vai sendo marcada por preocupante radicalização. Observa-se, mais uma vez, um país dividido pela incapacidade de estabelecer um diálogo que, ao fim e ao cabo, está na essência do exercício da política. É preciso recuperar a capacidade de conversar, de exercitar a forma mais simples da humildade: saber ouvir.Os cidadãos têm saudade de um Brasil aberto, miscigenado, livre, sem repressões infundadas e à margem da lei. Querem respeito à Constituição, à liberdade de expressão e às leis. Estão cansados de uma corda permanentemente esticada e nostálgicos de uma liderança que seja capaz de devolver aos brasileiros a capacidade de sonhar com um projeto grande de país.Há, estou certo, uma demanda por um estadista com autoridade, serenidade e capacidade de sonharO presidente Juscelino Kubitschek enfrentou dois levantes militares no amanhecer de seu governo. Sufocou a tentativa de golpe e anistiou os sublevados. Construiu Brasília. Depois, rasgou a floresta com uma obra grandiosa: a rodovia Belém-Brasília. Era um visionário. Tinha grandeza de alma. Nunca ficou aprisionado no rarefeito ambiente do nós contra eles. Há, estou certo, uma demanda por um estadista com autoridade, serenidade e capacidade de sonhar.Vem-me à cabeça, mais uma vez, um livro que permaneceu um bom tempo na lista dos best-sellers do The New York Times: Um Cavalheiro em Moscou.  Seu autor, Amor Towles, apresenta com humor e leveza um elogio aos valores e tradições deixados para trás pelo avanço da história.Nobre acusado de escrever uma poesia contra os ideais da Revolução Russa, Aleksandr Ilitch Rostov, “o Conde”, é condenado à prisão domiciliar no sótão do Hotel Metropol, lugar associado ao luxo e sofisticação da antiga aristocracia de Moscou. Mesmo após as transformações políticas que alteraram para sempre a Rússia no início do século 20, o hotel conseguiu se manter como o destino predileto de estrelas de cinema, aristocratas, militares, diplomatas, bon-vivants e jornalistas, além de ser um importante palco de disputas que marcariam a história mundial.VEJA TAMBÉM:STF: basta de abuso e politizaçãoBrasil busca alternativa e serenidadeDiálogo ou a sombra da rupturaMudanças, crises e questionamentos não paravam de entrar pelo saguão do hotel, criando um desequilíbrio cada vez maior entre os velhos costumes e o mundo exterior. Graças à personalidade cativante e otimista do Conde, aliada à gentileza típica de suas origens, ele soube lidar com a sua nova condição.O clima é tenso, as relações vão se complicando, as ironias e os julgamentos precipitados contaminam o ambiente e a capacidade de dialogar vai desaparecendo no ralo das paixões humanas. Com sua experiência de vida, carregada de sabedoria, Rostov comenta com um de seus interlocutores: “Se um homem não dominar suas circunstâncias, ele é dominado por elas”. Uma pérola de realismo e de capacidade de liderança. Tem tudo a ver com o dramático momento que estamos vivendo.Seria bom que nossas lideranças, muito especialmente os representantes do Judiciário, os políticos e os governantes meditassem no conselho do prisioneiro do Hotel Metropol. A perda de domínio das circunstâncias pode transformar a liderança em algo vazio, contestado e perigoso.O bem comum não chega pela mão de salvadores da pátria. Ele é fruto de um consenso que demanda autoridade, serenidade e capacidade de negociaçãoComo já escrevi neste espaço opinativo, os ministros do STF não parecem realizar o quanto estão testando os limites da obediência e do respeito às autoridades instituídas, que são muito comuns e arraigados na população brasileira. Parecem não perceber que algumas de suas decisões e atos são cada vez menos vistos como justos, legítimos e constitucionais e podem provocar um desfecho muito perigoso: uma atitude crescente de enfrentamento e desrespeito à corte. Se o cidadão sente que o Estado não lhe representa, que afronta a Constituição em benefício de um grupo que o domina, e que crescentemente lhe oprime, pode cair na tentação da desobediência civil ou, pior, da transgressão. E isso é muito preocupante. O Brasil, um país polarizado e radicalizado, precisa recuperar a tranquilidade e a segurança jurídica.A agressividade como forma de intimidação e de comunicação pode dar resultado no curto prazo. Mas desgasta, e muito, numa perspectiva de médio prazo. Provoca antipatia e acaba transferindo o controle da narrativa para as mãos dos que se apresentam como vítimas da comunicação metralhadora giratória. Em política, o mocinho pode virar vilão muito rapidamente. No mundo da pós-verdade, o que importa não é a objetividade dos fatos, mas a força emocional das percepções.Saudade do diálogo, da liberdade, da tolerância. O bem comum não chega pela mão de salvadores da pátria. Ele é fruto de um consenso que demanda autoridade, serenidade e capacidade de negociação. O Brasil precisa de um estadista.
A liberação do porte da maconha pelo STF é muito mais que uma nova manifestação do ativismo judicial. É uma invasão explícita de prerrogativa do Congresso Nacional.O ministro Luiz Fux, ao defender a constitucionalidade do artigo 28 da Lei de Drogas, deu um recado de bom senso: “Sem atuação do Poder Legislativo, a liberação do uso da maconha vai trazer muito mais problema que solução”. Disse o óbvio: Só o Congresso, representante efetivo da sociedade, tem legitimidade para tratar de temas tão sensíveis.Durante seu voto, Fux citou estudos de psiquiatras e de pesquisadores que, segundo ele, mostram que “não existem drogas leves” e que elas “não mexem apenas no prazer, mas em outras áreas do cérebro, que empobrecem as pessoas”. Também citou estudos que relacionam maconha com a piora no quadro de doenças mentais, como ansiedade ou esquizofrenia. A corte, mais uma vez, assumiu o papel do legislador. Quer impor à sociedade a agenda identitária. A qualquer preço.Houve reação do Congresso, com críticas no Senado e aceleração da PEC das Drogas na Câmara. Espera-se que não fiquem na retórica vazia, mas defendam, finalmente, as prerrogativas do Poder Legislativo. Caso contrário, é ditadura do Judiciário.Existe uma agenda mundial para a naturalização do consumo de drogas. E o STF, passando por cima do Congresso, está alinhado com a perversa estratégia globalO povo não deseja um Estado leniente com o consumo de entorpecentes. Mas o ativismo judicial não está nem aí para o sentimento da sociedade. O motivo real para este julgamento não é a descriminalização do consumo de pequenas quantidades de maconha. Esse é apenas o pretexto, o primeiro passo, de uma engenharia de costumes muito maior: a legalização não apenas da maconha, mas de toda a sorte de entorpecentes.Existe uma agenda mundial para a naturalização do consumo de drogas. E o STF, passando por cima do Congresso, está alinhado com a perversa estratégia global.Não cabe, insisto, ao Judiciário substituir o legislador. O Congresso precisa manter uma firme defesa da sua prerrogativa constitucional de fazer as leis. A perda crescente e preocupante de credibilidade do STF está intimamente relacionada com suas sucessivas invasões do espaço de outros poderes da República.VEJA TAMBÉM:Os dois Brasis e a verdadeDrogas – graves equívocos do STFJudiciário – a hora de recuperar a credibilidadeAs drogas avançam. Devastam. Matam. No mercado da cocaína o Brasil exerce triste liderança. O país é hoje o maior espaço consumidor da droga na América do Sul e, provavelmente, o segundo maior nas Américas. Cresce em progressão geométrica a demanda doméstica. Ademais, somos hoje um importante corredor de distribuição mundial. As consequências dessa assustadora escalada podem ser comprovadas nos boletins de ocorrência de qualquer delegacia de polícia. O tráfico e o consumo de drogas estão na raiz dos roubos, das rebeliões nos presídios e da imensa maioria dos homicídios.Quando falamos sobre políticas públicas relacionadas à maconha, é muito comum a população, a mídia e até os governantes buscarem modelos que estão sendo implementados em outros países para verificar quais medidas relacionadas ao assunto poderiam ser aplicadas aqui. Esquece-se, no entanto, de algo muito importante: as evidências científicas.De forma surpreendente, e na contramão do bom senso, elas muitas vezes são ignoradas na tomada de decisões relacionadas às ações em saúde. Destacam-se, ao contrário, argumentos rasos, modismos e, no caso da Cannabis, fortemente influenciados pelo lobby a favor da legalização.Não existe consumidor ocasional. Existe, sim, usuário iniciante que, frequentemente, engrossa as fileiras dos dependentes crônicosAlerta o respeitado psiquiatra Ronaldo Laranjeira, professor do Departamento de Psiquiatria da Universidade Federal de São Paulo (Unifesp): “Artigos recentes mostram de uma forma inquestionável que o consumo de maconha aumenta em muito o risco de os jovens desenvolverem doenças mentais. Do meu ponto de vista, essa geração que consome maiores quantidades de maconha do que a geração anterior pagará um alto preço em termo de aumento de quadros psiquiátricos”.Multiplicam-se, paradoxalmente, declarações otimistas a respeito das estratégias de redução de danos. O essencial, imaginam os defensores dessa corrente, não é a interrupção imediata do uso de drogas pelo dependente, mas que ele tenha uma melhora em suas condições gerais. A opção pela redução de danos pode ser justificada em determinadas situações, mas não deve ser guindada à condição de política pública. Afinal, todos sabem que, assim como não existe meia gravidez, também não há meia dependência. Embora alguns usuários possam imaginar que sejam capazes de controlar o consumo, cedo ou tarde descobrem que, de fato, já não são senhores de si próprios. Não existe consumidor ocasional. Existe, sim, usuário iniciante que, frequentemente, engrossa as fileiras dos dependentes crônicos. Afinal, a compulsão é a marca do usuário de drogas. Um cigarro de maconha pode ser o começo de um itinerário rumo ao desespero.O papel do STF não é fazer leis. A orientação da política de drogas brasileira cabe ao Legislativo, aos representantes eleitos pela população. As drogas matam, provocam imenso estrago na saúde pública e sequestram a esperança e o futuro de milhões de jovens. Não é assunto para ser decidido por um colegiado, sobretudo de costas para a cidadania.
Proliferam notícias falsas. Vivemos sob o domínio das narrativas. Mentiras são compartilhadas acriticamente com a compulsão de um clique. Fazem muito estrago. Confundem. Enganam. Desinformam.Tem muita gente desencantada com o jornalismo e fascinada com as redes sociais. Acham que o jornalismo tradicional deixou de ser um porto seguro. Acreditam, ingenuamente, que a balbúrdia do mundo digital vai resgatar a verdade perdida. Como se as redes fossem um espaço plural que se contrapõe a uma suposta hegemonia da chamada grande imprensa. Não percebem que a internet tende a criar redutos fechados, bolhas impermeáveis ao contraditório, um ambiente embalado ao som do Samba de uma nota só.A mentira, por óbvio, precisa ser enfrentada. As narrativas ideológicas devem ser desmascaradas com a força dos fatos.  A informação confiável é um grande desafio. O combate às fake news, importante e necessário, não deve justificar censura, limitações abusivas à liberdade de expressão, intimidações, prisões ilegais e arbitrárias.Uma coisa é o apoio editorial que pode ser legítimo. Outra, bem diferente, é a militância informativaQuem vai definir o que é ou não fake news? O governo? O Supremo Tribunal Federal? Transferir para o Estado a tutela da liberdade é muito perigoso. Só o Congresso Nacional, com os olhos postos na Constituição, tem legitimidade para estudar assunto tão sensível às liberdades democráticas.Mas voltemos, amigo leitor, ao nosso tema: o desafio da busca da verdade. A perda de confiança no jornalismo está ligada ao abandono da informação factual e ao avanço do subjetivismo engajado. Quase sem perceber, alguns jornais sucumbem à síndrome da opinião invasiva, do contrabando opinativo na informação. Ganham traços de redes sociais. Nos Estados Unidos o engajamento dos jornais com a candidatura democrata causou imensa corrosão na sua credibilidade. Uma coisa é o apoio editorial que pode ser legítimo. Outra, bem diferente, é a militância informativa.Precisamos, todos, apostar na qualidade, na ética e na capacidade de ouvir e dialogar. Devemos investir na busca da verdade. Podemos, pessoalmente, ser de esquerda ou de direita. Mas não devemos algemar a verdade. Ela é soberana. Está na essência da nossa missão.VEJA TAMBÉM:Jornalismo – renovar e recuperarO desafio da informação confiávelJornalismo regional vibranteÉ preciso apostar na informação. Sentir o cheiro da notícia. Persegui-la. Buscar novas fontes e encaixar as peças de um enorme quebra-cabeças para apresentá-lo o mais completo possível. Dentre as competências necessárias para exercer um bom jornalismo, algumas parecem ser inatas e, por mais que se tente aprender, inútil será o esforço. É assim o tal “faro jornalístico”.Nunca se pôs em xeque o papel essencial do instinto jornalístico. Nem eu pretendo fazê-lo agora. Como já venho reiterando há tempos neste espaço, apenas essa vibração será capaz de devolver a alma que, por vezes, percebo faltar ao trabalho das redações. O que quero é acrescentar um aspecto que julgo importante nesta discussão: na era digital, a intuição pode e deve ser apoiada pelos números. A informação precisa ser bem fundamentada.A cada dia os acessos digitais aos portais de notícias geram quantidades incríveis de dados sobre o comportamento de nossas audiências, mas ainda não fomos capazes de enxergar o potencial que há por trás dessa montanha de informação desestruturada. Nas redações brasileiras, multiplicam-se as telas coloridas que trazem, minuto a minuto, indicadores e gráficos mirabolantes. Ao fim de um dia de trabalho, qualquer editor está habilitado a responder quais foram as reportagens mais lidas. Mas e depois disso?  Já não basta que definamos nós o que precisam os consumidores de informação. É preciso ouvir o que eles têm a dizer. Há um crescente distanciamento entre o que jornalistas veem e reportam e o que se consolida paulatinamente como fatos ou percepções de suas próprias audiênciasO ambiente digital rompeu a comunicação unidirecional que, por muitas décadas, imperou nas redações. O fenômeno das redes sociais estourou a bolha em que se confinavam alguns jornalistas que produziam notícias para muitos, menos para o seu leitor real. Além disso, perdemos o domínio da narrativa. Chegou a hora das pautas com pegada.Alguns jornalistas da grande mídia, sobretudo na cobertura de política, em nome de suposta independência, têm enveredado excessivamente pelo que eu chamaria de jornalismo de militância. E isso não é legal. Não fortalece a credibilidade e incomoda seus próprios leitores. Na verdade, há um crescente distanciamento entre o que veem e reportam e o que se consolida paulatinamente como fatos ou percepções de suas próprias audiências, posto que a estas foi dado o poder de fazer suas reflexões e até mesmo apurações, facilitadas e potencializadas pela internet.É necessário perceber, para o bem e para o mal, que perdemos a hegemonia da informação. Impõe-se um jornalismo menos anti e mais propositivo. Precisamos olhar para nossas coberturas e questionar-nos se há valor diferencial naquilo que estamos entregando aos nossos consumidores. Sabendo que, se a resposta for negativa, poucas serão as possibilidades de monetizar nosso conteúdo. Afinal, ninguém pagará pelo que pode encontrar de forma similar e gratuita na rede. O jornalismo precisa recuperar a vibração da vida, o cara a cara, o coração e a alma. O consumidor precisa sentir que o jornal é um parceiro relevante na aventura cotidiana.
Recentes editoriais do jornal O Estado de S.Paulo puseram o dedo numa ferida que demanda urgente tratamento: o ativismo judicial e o excessivo protagonismo monocrático do ministro Dias Toffoli no processo de desconstrução da verdade sobre o maior caso de corrupção da nossa história.O primeiro editorial foi publicado no dia 23 de maio. O jornal, com clareza e elegante contundência, mostra ao leitor e à sociedade a violência contida nas recentes canetadas do ministro.A narrativa sobre a Operação Lava Jato a que o ministro do Supremo Tribunal Federal (STF) Dias Toffoli tem se dedicado a escrever nos últimos meses ganhou mais um capítulo. “Monocraticamente, como se tornou habitual, o ministro declarou a ‘nulidade absoluta’ de todos os atos processuais e investigações em desfavor de ninguém menos que o notório empreiteiro Marcelo Odebrecht, uma das figuras mais identificadas como o esquema do ‘petrolão’ do PT”.Prossegue o editorial, apoiado numa lógica afiada: “De antemão, é preciso registrar que, fosse Dias Toffoli minimamente cioso das obrigações que as leis, a ética profissional e o senso de decência impõem à toga, ele não deveria assinar uma lauda sequer em processos envolvendo a Novonor (antiga Odebrecht) ou seus altos executivos, por absoluta suspeição. Como é público, Marcelo Odebrecht já identificou Dias Toffoli, em depoimento oficial, como sendo ‘o amigo do amigo do meu pai’, numa referência ao presidente Lula da Silva, à época investigado no âmbito da Lava Jato, e ao pai do empresário, Emílio Odebrecht – de fato, um amigo de longa data do petista”.VEJA TAMBÉM:STF: Basta de abuso e politizaçãoSTF – freio de arrumaçãoLiberdade presa e corrupção soltaConvém registrar que o que motivou a instauração do inquérito das fake news foi a publicação de uma matéria na revista Crusoé que trazia uma referência ao ministro Dias Toffoli durante apuração feita na Operação Lava Jato. Esse inquérito – que ainda tramita até hoje, já decorridos cinco anos – tem permitido a tomada de uma série de medidas, também monocráticas e flagrantemente ilegais, contra pessoas que nem mesmo poderiam ser julgadas no STF – o que, por si só, torna abusivas as medidas determinadas.Num crescente contorcionismo da interpretação elástica do artigo 43 do Regimento Interno do STF, tudo é trazido para o arbitrário inquérito. A liberdade de expressão, garantia maior da Constituição, foi para o ralo da ditadura judicial.Mas o salto olímpico de desrespeito à Constituição e de agressão às liberdades se deu durante o mandato do ministro Alexandre de Moraes na presidência do TSE. O que se viu foi uma escalada de medidas explícitas de censura e prisões arbitrárias.Mas voltemos, amigo leitor, às surreais canetadas monocráticas do ministro Toffoli.Na terça-feira, 28 de maio, o Estadão publicou novo editorial alertando para as consequências das decisões daquele que disse que os ministros da corte são “editores de um país” e que, agora, armado de notável diligência, está empenhado na demolição da verdade e reconstrução da história.O ministro é o executor “da narrativa lulopetista de que o esquema de corrupção do petrolão foi na verdade invenção de uma conspirata de procuradores e magistrados em conluio com agentes internacionais para alijar ‘guerreiros do povo brasileiro’ do poder”.VEJA TAMBÉM:Judiciário – a hora de recuperar a credibilidadeCorrupção, combate prioritárioCorrupção paralisa, agride e mata“A história narrada e comprovada pelos envolvidos em acordos com o Ministério Público é bem diferente. Executivos da Petrobras recebiam propinas das empreiteiras para fechar contratos superfaturados. No exterior, os governos lulopetistas abriam as portas para governos alinhados para a contratação de obras viabilizadas com linhas de créditos do BNDES. Segundo o Tribunal de Contas da União, em uma década a Odebrecht foi beneficiada com 80% desse crédito. Enquanto isso, os marqueteiros de partidos políticos se encarregavam de lavar o dinheiro do financiamento ilícito de campanhas.”Tudo isso foi descrito em detalhes por delatores como Marcelo Odebrecht em acordos de leniência e colaboração premiada homologados pelo STF. No caso do processo da Odebrecht, Toffoli, como já foi dito anteriormente, nem sequer deveria ser o relator. Identificado nas planilhas da empreiteira como “o amigo do amigo [Lula] de meu pai [Emílio Odebrecht]”, deveria ter se declarado impedido. Não o fez. Lamentavelmente.Como apontou em entrevista ao jornal O Estado de S.Paulo o diretor da Transparência Internacional no Brasil, Bruno Brandão, sob volumosas pás de cal lançadas por sua corte suprema, “o Brasil se tornou um grande cemitério de provas de corrupção transnacional” e agora, “depois de exportar corrupção, está exportando impunidade”. Respeito o Supremo Tribunal Federal e conheço alguns dos seus ministros. O próprio ministro Alexandre de Moraes é um bom constitucionalista. O ministro Gilmar Mendes e o atual presidente da corte, Luís Roberto Barroso, têm sólida formação jurídica.No entanto, em razão das sucessivas canetadas monocráticas, incluindo essas últimas de Toffoli, alguns correm o risco de entrar para a história como especialistas na promoção da impunidade, no cerceamento das liberdades e na apologia da agenda identitária. O Senado da República continuará omisso e de costas para a sociedade e para o eleitorado?
O padre Antônio Vieira dizia, num sermão de 1669, que “os olhos veem pelo coração”. Foi através do seu coração cheio de amor que, desde que aterrissou nesta terra, São Josemaría Escrivá viu o Brasil. Há exatos 50 anos, em maio e junho de 1974, o “santo do cotidiano”, na feliz expressão de São João Paulo II, visitou o Brasil e se apaixonou pelo que viu.“O Brasil!” – exclamava diante de milhares de pessoas, no Centro de Convenções do Anhembi. “A primeira coisa que vi foi uma mãe grande, bela, fecunda, terna, que abre os braços a todos, sem distinção de línguas, de raças, de nações, e a todos chama filhos. Grande coisa é o Brasil! Depois, vi que vocês se tratam de uma maneira fraterna, e fiquei comovido.”Cativou-o a diversidade de raças, a miscigenação, o convívio aberto e fraterno, a alegria, a musicalidade da nossa gente. Apalpam-se no Brasil, dizia ele, comovido, todas as combinações que o amor humano é capaz de realizar. Liberdade, tolerância e cordialidade, traços característicos de nosso modo de ser, atraíram profundamente o fundador do Opus Dei. São ativos importantes que, infelizmente, foram sendo fustigados pelo clima de polarização e cancelamento que tomou conta do mundo e do Brasil. O cinquentenário da visita de um santo é um momento propício para procurar resgatar valores que sempre fizeram do Brasil um país alegre, positivo e acolhedor.Dia 25 de maio de 1974. Fazia menos de três dias que estava entre nós. Num encontro com casais, em São Paulo, deixou vazar os sentimentos que já lhe enchiam de alegria a alma:“Tanta terra e tão fecunda, tão formosa! Eu creio que as vossas almas são como esta terra: aqui tudo é generoso, tudo é abundante; os frutos deste país são mais doces, mais fragrantes... E, depois, vocês têm os braços abertos a todo o mundo: aqui não há distinções. Poderíamos repetir palavras da Escritura: gentes de todos os povos aqui encontram a Pátria, uma Pátria amadíssima. Eu já me sinto brasileiro... Meus filhos, tenho um grande remorso: não ter vindo antes ao Brasil.” O coração paterno de São Josemaría captou também nossas imensas carências:“No Brasil há muito a fazer, porque há pessoas precisadas até das coisas mais elementares. Não só de instrução religiosa – há tantos por batizar –, como também de elementos de cultura comum. Temos de promovê-los de tal maneira que não haja ninguém sem trabalho, que não haja um ancião que se preocupe por estar mal assistido, que não haja um doente que se encontre abandonado, que não haja ninguém com fome e sede de justiça, e que não saiba o valor do sofrimento.” A figura amável de São Josemaría e a força de sua mensagem tiveram grande influência em minha vida pessoal e profissional. Seu amor à verdade e sua paixão pela liberdade sempre me impressionaram profundamente. Trata-se de convicções que constituem uma pauta de atualidade permanente.VEJA TAMBÉM:Natal – proposta revolucionáriaDeus está em altaBento XVI – a força da autenticidade“Peço a vocês que difundam o amor ao bom jornalismo, que é aquele que não se contenta com rumores infundados, com boatos inventados por imaginações febris. Informem com fatos, com resultados, sem julgar as intenções, mantendo a legítima diversidade de opiniões, num plano equânime, sem descer ao ataque pessoal. É difícil que haja verdadeira convivência onde falta verdadeira informação; e a informação verdadeira é aquela que não tem medo da verdade e que não se deixa levar por desejos de subir, de falso prestígio ou de vantagens econômicas.” A citação, extraída de uma das entrevistas do fundador do Opus Dei à imprensa, é um estímulo ao jornalismo de qualidade.Apoiado na força de sólidas convicções, o pensamento de São Josemaría suscita, ao mesmo tempo, uma visão aberta, serena, pluralista. Impressiona, e muito, o tom positivo da sua pregação. Sua defesa da fé, vibrante e comprometida, não é antinada. É a favor de uma concepção cristã da vida que não pretende dominar à força da imposição, mas, ao contrário, quer se apresentar como uma alternativa cuja validade depende da resposta livre de cada um.Sua doutrina se contrapõe a uma doença cultural do nosso tempo: o empenho em confrontar verdade e liberdade. Frequentemente as convicções, mesmo quando livremente assumidas, recebem o estigma de fundamentalismo. É o covarde recurso de rotular negativamente quem pensa de modo diverso. Impõe-se, em nome da liberdade, o que se poderia chamar de dogma do relativismo.Ao mesmo tempo que defende os direitos da verdade, São Josemaría Escrivá não deixa de enfatizar o valor insubstituível da liberdade humana – particularmente da liberdade de expressão e de pensamento – contra todas as formas de sectarismo e de intolerância. Para ele, o pluralismo nas questões humanas não é apenas algo que deve ser tolerado, mas, sim, amado e procurado.Simpático e carismático, São Josemaría vislumbrava no cotidiano, nas coisas simples e comuns, o ponto de encontro entre Deus e os homens: “Ou sabemos encontrar o Senhor na nossa vida de todos os dias, ou não o encontraremos nunca”.  O cristianismo encarnado nas realidades cotidianas: eis o miolo da proposta revolucionária de Josemaría Escrivá, um santo que se sentiu brasileiro.
Existem dois brasis. A dicotomia é cada vez mais evidente e está gritando na força irreprimível da verdade dos fatos e das fotos. Existe um Brasil dominado por uma casta que vive do poder, do dinheiro, da vaidade e da ideologia manipuladora. E existe um Brasil constituído por um povo trabalhador, amável, tolerante, carregado de valores e que, finalmente, despertou para o exercício da própria liberdade. O Brasil daqueles que vivem do poder foi flagrado em dois episódios recentes aqui reproduzidos.A BAT Brasil, anteriormente conhecida como Souza Cruz, patrocinou o “1.º Fórum Jurídico: Brasil de Ideias” em Londres, evento que contou com a presença de ministros do STF, autoridades do governo Lula, juízes de cortes superiores e representantes de empresas privadas no hotel de luxo The Peninsula.A empresa de tabaco está envolvida em pelo menos dois processos na suprema corte e tem interesse em outra ação sob relatoria do ministro Dias Toffoli, que compareceu ao evento de 23 a 26 de abril. Conflito de interesses na veia.O descaso com a transparência está intimamente relacionado com a percepção de certas autoridades: não se enxergam como servidores, mas como donos do poderPara a diretora de Programas da Transparência Brasil, Marina Atoji, os magistrados ferem a Constituição ao ocultar as agendas e impedir o controle social de suas atividades. “Esse fato é bastante grave se você considera que o STF é o guardião da Constituição. Atenta contra a Lei de Acesso à Informação, que é a regulamentação de um direito da Constituição que determina que as informações sobre atos e ações de órgãos públicos devem ser publicitadas sem que ninguém deva pedir ativamente”.O descaso com a transparência está intimamente relacionado com a percepção de certas autoridades: não se enxergam como servidores, mas como donos do poder.Vamos ao segundo episódio: “A imagem do fracasso” é o título de um cirúrgico editorial do jornal O Estado de S.Paulo. “É histórica, desde já, a constrangedora foto do presidente Lula da Silva discursando para um punhado de gatos-pingados em pleno 1.º de Maio. A imagem não deixa margem para dúvida: a agenda política da esquerda – e a do PT, em particular – se desvela hoje tão vazia quanto a minguada plateia reunida no estacionamento do estádio do Corinthians, em Itaquera, zona leste da capital paulista”.O outro Brasil, majoritário, trabalhador e carregado de valores, mostra uma realidade bem diferente. Basta pensar na passeata do dia 25 de fevereiro na Avenida Paulista. Que contraste! Parcela considerável dos que lá estavam não eram radicais ou extremistas. Eram cidadãos que têm saudade de um Brasil aberto, miscigenado, livre, sem repressões infundadas e à margem da lei. Querem respeito à Constituição, à liberdade de expressão e às leis. Estão cansados da corda esticada e nostálgicos de uma liderança capaz de devolver aos brasileiros a capacidade de sonhar com um projeto grande de país.VEJA TAMBÉM:STF – democracia e golpeBrasil busca alternativa e serenidadeJudiciário – a hora de recuperar a credibilidadeSou otimista. Acredito no Brasil. Aposto na democracia. Considero que o diálogo honesto é sempre o melhor caminho para solucionar conflitos. Mas não posso deixar de reconhecer uma preocupação com o futuro do Brasil. Em nome da defesa do Estado Democrático de Direito, importante e necessária, foi-se fechando o cerco à liberdade de expressão e à legítima manifestação de amplos setores da sociedade.Preocupam, e muito, as frequentes jogadas ensaiadas entre os poderes Executivo e Judiciário. Paira no ar uma perigosa e desagradável sensação de tapetão. Uma minoria, sem povo e sem voto, quer impor sua agenda a todos os brasileiros. Não vai ser fácil. Não é possível camuflar a força dos fatos e das fotos. A verdade é incontornável.A renovação da consciência e da própria identificação com uma visão mais conservadora é um fato inequívoco: são vozes no Congresso, entre intelectuais, alguns jornais, blogs e revistas, formadores de opinião, jornalistas e até mesmo algumas iniciativas relevantes na produção de conteúdo, sem falarmos do aumento da participação da população em um forte despertar espiritual.Em nome da defesa do Estado Democrático de Direito, importante e necessária, foi-se fechando o cerco à liberdade de expressão e à legítima manifestação de amplos setores da sociedade Na tentativa de desqualificar os anseios e aspirações conservadoras e liberais, vozes de esquerda rotulam de “bolsonaristas” a todos que não se alinhem com seu campo, tentando reduzir a ascensão dos conservadores a um personagem controverso e conflitivo. O fenômeno do conservadorismo é maior, ultrapassa e independerá de Jair Bolsonaro.Alheios a esse movimento, o presidente Lula e ministros do STF fazem uma dobradinha para diminuir e enfraquecer o papel do Congresso Nacional. Um persegue a sua agenda de domínio, aumento do alcance e do tamanho do Estado e fortalecimento de alianças com governos socialistas e autocráticos ao redor do mundo. Os outros avançam incessantemente com suas pautas identitárias e decisões tomadas à margem de preceitos constitucionais, num ativismo judicial sem precedentes na história do país.Não canso de manifestar meu respeito ao Supremo Tribunal Federal. Trata-se de instituição essencial para o bom funcionamento da democracia. Chegou a hora, no entanto, da promoção de uma séria auditoria e reforma do Judiciário. É urgente. Caso contrário, o Brasil continuará patinando numa grave e arriscada insegurança jurídica. Com a palavra, o Senado Federal.
O Supremo Tribunal Federal (STF) é uma instituição essencial para o bom funcionamento da democracia. Merece o respeito de todos os brasileiros. De uns tempos para cá, no entanto, a Corte é, aqui e lá fora, tema recorrente de manchetes, reportagens e discussões acaloradas nas redes sociais. Tal exposição não tem contribuído para o prestígio da Corte Suprema. Ao contrário, o STF vive uma forte crise de imagem e de credibilidade.Quando juízes falam fora dos autos antecipam seus votos em saídas de seminários internacionais, assumem posições políticas e até mesmo partidárias, disputam espaço com celebridades, dão entrevistas sobre os temas mais variados e participam de encontros à base de bons vinhos e pouca prudência republicana, algo não vai bem com a nossa democracia.Tal percepção já não está limitada a uma parcela majoritária, embora amedrontada, da população brasileira. Ela ganhou espaço nos principais jornais e portais dos Estados Unidos e da Europa.O Brasil está sendo visto como um país que caminha aceleradamente para o que poderíamos chamar de ditadura do JudiciárioReproduzo aqui o fecho de meu último artigo neste espaço opinativo:“É muito sério que está acontecendo no Brasil. Com um Congresso leniente, não obstante algumas exceções de parlamentares combativos, parte da imprensa surpreendentemente silenciosa, uma sociedade amedrontada e um Judiciário politizado e fascinado com o poder, caminhamos claramente para um sistema autoritário. Fala-se muito em tentativa de golpe. Ele não estará em plena execução?”Pois bem, amigo leitor, já não tenho dúvida a respeito do golpe em andamento. A sociedade, que tanto sofreu para recuperar a democracia banida durante o período militar, pode impedir que o golpe seja consumado. E sua arma de combate, legítima e pacífica, é pressionar cada um dos senadores da República.Li com atenção o relatório parcial do Comitê Judiciário da Câmara dos Estados Unidos. Fiquei impressionado. Mostra, com clareza, o avanço inconstitucional da censura no Brasil e os reiterados abusos praticados por ordem do ministro Alexandre de Moraes.O documento revelou que aproximadamente 150 perfis foram suspensos das redes sociais e outros 300 usuários ainda estão sob risco de censura. Contam-se parlamentares, jornalistas, formadores de opinião e autoridades, quase todos do campo da direita ou críticos do Judiciário e de seu ativismo. Não é precipitado afirmar que estamos diante de uma ação política.Como bem lembrou recente matéria do jornal Gazeta do Povo, para além da suspensão dos perfis em si, “um dos maiores problemas, apontados pelos que foram banidos das redes e também parte relevante da comunidade jurídica, é a falta de transparência sobre os motivos da censura e um frágil embasamento jurídico. Algumas decisões divulgadas apresentam justificativas grosseiras e repetidas, em diferentes casos, para restrições abusivas à liberdade de expressão, direito fundamental garantido pela Constituição, e que contrariam regra expressa no Marco Civil da Internet, lei de 2014 que regula as redes sociais e as condições para a remoção de conteúdo postados por usuários.”Pressionar funcionários de uma empresa a praticar censura, apoiando-se ilegalmente no expediente do segredo de Justiça - como teria feito o Tribunal Superior Eleitoral (TSE) de acordo com informações do Twitter Files Brasil e dos documentos divulgados pelo Congresso Americano -, é, por si só, fundamento suficiente para um processo de impeachment de magistrados.Em muitos casos, as redes podiam dizer apenas que a remoção de conteúdo atendia a ordem judicial, sem especificar de qual instância da Justiça partia a determinação. Elas não tinham acesso às justificativas da remoção. Mais do que isso, de acordo com Elon Musk, em alguns casos, o Twitter teria recebido ordens de Alexandre de Moraes para suspender contas de parlamentares e jornalistas sem poder dizer ao público que a censura ocorria a mando da Justiça. "Tínhamos que fingir que era devido às nossas regras", alegou o empresário há alguns dias.Juristas afirmam que, ao menos em tese, as decisões judiciais e os diálogos entre TSE e X/Twitter envolvendo exigência de censura e ameaças de multas desproporcionais, especialmente por terem sido feitas às escuras, configurariam crime de responsabilidade.A possibilidade de impeachment do ministro Alexandre de Moraes é vista neste momento como remota, especialmente porque o presidente do Senado, Rodrigo Pacheco (PSD-MG), tenderia a ignorar pedidos nesse sentido. O avanço crescente de atos abusivos e a gravidade das últimas denúncias, contudo, têm aumentado a pressão contra a omissão de Pacheco. Acresce a isso a crescente tensão entre o presidente da Câmara dos Deputados, Arthur Lira, e o governo Lula.Esperemos que o ministro Moraes, por iniciativa própria ou pressionado por seus pares, repense suas atitudes. O STF não é dono do País. Seus integrantes são servidores. O fato é que o Brasil, maior país da América Latina, não será uma Venezuela. Seu povo, pacífico, trabalhador e democrático, será o fiel da balança.VEJA TAMBÉM:Musk vai falar na Câmara dos EUA sobre Twitter Files Brazil; deputados brasileiros devem acompanharTwitter Files Brasil: e-mails mostram que busca do TSE por dados privados também afetou personalidades da esquerdaEntenda o papel da comissão do Congresso dos EUA que revelou os pedidos sigilosos de Moraes
Bons propósitos não justificam o recurso a meios ilegais ou antiéticos. É a isso que, infelizmente, estamos assistindo no Brasil. A cada dia surgem novos sinais de abusos em nome da defesa da democracia. Não se protege a Constituição violando-a nem se fortalece o Estado de Direito sem o devido processo legal.Não julgo intenções, mas analiso fatos. O ativismo intenso de um ministro do STF, respaldado pelo silêncio cúmplice ou pela omissão irresponsável de seus pares, tem gerado, aqui e lá fora, a percepção de forte insegurança jurídica, politização do Judiciário e crescente comprometimento da própria democracia.Os desvios, creio, começaram já vão lá cinco anos. A corte passou a conduzir inquéritos secretos e excessivamente elásticos para apurar fake news. Nas mesmas condições, como bem lembrou editorial do jornal O Estado de S.Paulo, instaurou inquéritos contra milícias digitais e as manifestações de vandalismo de 8 de janeiro. “Sob a justificativa da excepcionalidade, hermenêuticas extensivas e fundamentações heterodoxas motivaram censuras, bloqueio de contas, quebras de sigilos bancários e telemáticos, multas exorbitantes e indiciamentos e prisões preventivas no atacado”.O ativismo intenso de um ministro do STF, respaldado pelo silêncio cúmplice ou pela omissão irresponsável de seus pares, tem gerado, aqui e lá fora, a percepção de crescente comprometimento da própria democracia Mas a coisa não para por aí. A cada dia, talvez para manter a corda permanentemente esticada, temos uma novidade pouco amigável com a democracia. Recente decisão do Tribunal Superior Eleitoral (TSE) de determinar, por meio de uma resolução, que as plataformas digitais poderão ser punidas caso não tirem do ar conteúdos considerados prejudiciais à lisura das próximas eleições representa mais um ataque frontal ao Marco Civil da Internet e à liberdade de expressão. De costas para a Constituição, em mais um movimento autoritário, o TSE avança na censura prévia.O Marco Civil da Internet está em vigor há dez anos e prevê a responsabilização dos provedores somente mediante ordem judicial específica, ou seja, quando um juiz determina a remoção de um conteúdo e a plataforma não cumpre a decisão. O TSE, mais uma vez, invade competência exclusiva do Congresso para legislar sobre temas como fake news, discurso de ódio etc.O ministro aposentado do STF e ex-presidente do TSE Marco Aurélio Mello vem alertando, em sucessivas entrevistas à imprensa, sobre a necessidade de a corte eleitoral se ater neste ano à sua função básica, de mera coordenadora da disputa eleitoral. Para ele, as resoluções emitidas pelo TSE para regulamentar as eleições de 2024 implicarão em retrocessos à democracia, pois seus regramentos estariam sendo ditados sem respeitar os limites do Judiciário definidos pela Constituição.VEJA TAMBÉM:Diálogo ou a sombra da rupturaSTF – protagonismo e privilégioSTF – freio de arrumaçãoE os artífices do modelo autoritário fecham o cerco a qualquer crítica ou comentário que, mesmo indiretamente, possa atingir seu poder abusivo e inconstitucional.Como lembrou outro editorial do jornal O Estado de S.Paulo, “antes mesmo da apuração de um bate-boca envolvendo o ministro Alexandre de Moraes e seus familiares em Roma, o então ministro da Justiça, Flávio Dino, hoje ministro do STF, declarou que o assédio poderia ser tipificado como crime contra o Estado Democrático de Direito. O presidente Lula sentenciou que o suspeito era um ‘animal selvagem’ e prometeu ‘extirpar’ essa ‘gente que renasceu no neofascismo’. O STF assumiu a jurisdição de um caso típico de primeira instância e despachou mandados de busca e apreensão em investigação da Polícia Federal por suposta tentativa de ‘abolição violenta do Estado Democrático de Direito’. Um óbvio absurdo – que ameaça se normalizar”.Outro exemplo, amigo leitor: Em ofício datado de 27 de março, o ministro Gilmar Mendes, do Supremo Tribunal Federal, pede que a Polícia Federal investigue um cidadão brasileiro que teria dito algumas palavras desagradáveis no aeroporto de Lisboa, onde o ministro fazia uma conexão durante uma viagem entre Brasília e Berlim. O que teria dito de tão grave esse indivíduo? Segundo relato do próprio ministro, as terríveis palavras que ele não suportou ouvir foram “Gilmar, você já sabe, mas não custa relembrar. Só dizer que você e o STF são uma vergonha para o Brasil e para todo o povo de bem. Só isso, tá? Infelizmente, um país lindo como o nosso está sendo destruído por pessoas como você”. Por fim, o inacreditável, o homem ainda publicou nas mídias sociais o vídeo do ocorrido.Com um Congresso leniente, parte da imprensa supreendentemente silenciosa, uma sociedade amedrontada e um Judiciário politizado e fascinado com o poder, caminhamos para um sistema claramente autoritário Qualquer crítica é encarada como um atentado à democracia. Não vimos isso nem nos piores momentos da ditadura militar. O poderoso Humberto de Alencar Castello Branco, primeiro presidente do regime militar, foi carimbado na imprensa com um comentário nada lisonjeador: “Mais feio por dentro do que por fora”. Uma alusão indelicada à feiura presidencial. O que aconteceu? Nada. Pois bem, hoje pode acontecer. E tudo em nome da defesa da democracia.É muito sério o que está acontecendo no Brasil. Com um Congresso leniente, não obstante algumas exceções de parlamentares combativos, parte da imprensa supreendentemente silenciosa, uma sociedade amedrontada e um Judiciário politizado e fascinado com o poder, caminhamos para um sistema claramente autoritário. Fala-se muito em tentativa de golpe. Ele não estará em plena execução?
O ministro Dias Toffoli pediu vista e interrompeu o julgamento do Supremo Tribunal Federal (STF) que pode descriminalizar o porte de maconha para consumo pessoal. Na corte, há cinco votos pelo fim do enquadramento penal de usuários e três contrários. Com o pedido de vista, Toffoli terá 90 dias corridos para analisar melhor o caso e compor seu voto. Depois disso caberá ao presidente da corte, Luís Roberto Barroso, marcar uma nova data para retomada do julgamento. Além de Toffoli, faltam votar Luiz Fux e Cármen Lúcia. Se um deles votar a favor, forma-se a maioria necessária para aprovar a descriminalização.É provável, muito provável mesmo, que o resultado seja oposto à vontade popular – o povo não deseja um Estado leniente com o consumo de entorpecentes. Mas o ativismo judicial não está nem aí para o sentimento da sociedade. Creio, amigo leitor, que o motivo real para este julgamento não é a descriminalização do consumo de pequenas quantidades de maconha. Esse é apenas o pretexto, o primeiro passo, o cavalo de Troia de uma engenharia de costumes muito maior: a legalização não apenas da maconha, mas de toda a sorte de entorpecentes.Existe uma agenda mundial para a naturalização do consumo de drogas. E o STF, passando por cima do Congresso, está alinhado com a perversa estratégia global. É ativismo judicial na veia.O Senado reagiu com a PEC das Drogas. Felizmente. Não cabe ao Judiciário substituir o legislador. O Congresso precisa manter uma firme defesa da sua prerrogativa constitucional de fazer as leis. A perda crescente e preocupante de credibilidade do STF está intimamente relacionada com suas sucessivas invasões do espaço de outros poderes da República.Não existe consumidor ocasional. Existe, sim, usuário iniciante que, frequentemente, engrossa as fileiras dos dependentes crônicos. Afinal, a compulsão é a marca do usuário de drogas Ruy Castro, o brilhante autor de O Anjo Pornográfico e Chega de Saudade, livros obrigatórios para quem gosta de um belo texto, foi certeiro, corajoso e politicamente incorreto em uma de suas antigas colunas na Folha de S.Paulo, ao considerar um equívoco, marca registrada da política de redução de danos, a referência aos usuários cujo grau de dependência seja mais baixo. Armado de uma sinceridade afiada, fruto da experiência vivida e sofrida, não fez concessões.“Na condição de dependente químico que se tratou há 31 anos e tem se mantido à distância dos produtos, aprendi, comigo mesmo e com usuários e dependentes com quem convivi, que as duas categorias não formam uma mesma pessoa. Um usuário pode passar a vida usando sua droga em quantidade razoável para seu organismo – e apenas para este – sem se tornar dependente. Mas se a dependência se instalar – ou seja, se o organismo passar a exigir a droga para se manter estável –, não haverá mais possibilidade de autocontrole”, escreveu. E concluiu, carregado de realismo e com uma chispa de ironia: “Bater papo com o terapeuta no consultório e continuar bebendo ou cheirando só fará bem ao terapeuta”. É isso aí. Rigorosamente.As drogas avançam. Devastam. Matam. No mercado da cocaína o Brasil exerce triste liderança. O país é hoje o maior espaço consumidor da droga na América do Sul e, provavelmente, o segundo maior nas Américas. Cresce em progressão geométrica a demanda doméstica. Ademais, somos hoje um importante corredor de distribuição mundial. As consequências dessa assustadora escalada podem ser comprovadas nos boletins de ocorrência de qualquer delegacia de polícia. O tráfico e o consumo de drogas estão na raiz dos roubos, das rebeliões nos presídios e da imensa maioria dos homicídios.VEJA TAMBÉM:Drogas – graves equívocos do STFCracolândia, a história sem fimDrogas, glamourização perversaMultiplicam-se, paradoxalmente, declarações otimistas a respeito das estratégias de redução de danos. O essencial, imaginam os defensores dessa corrente, não é a interrupção imediata do uso de drogas pelo dependente, mas que ele tenha uma melhora em suas condições gerais. A opção pela redução de danos pode ser justificada em determinadas situações, mas não deve ser guindada à condição de política pública. Afinal, todos sabem que, assim como não existe meia gravidez, também não há meia dependência. Embora alguns usuários possam imaginar que sejam capazes de controlar o consumo, cedo ou tarde descobrem que, de fato, já não são senhores de si próprios. Não existe consumidor ocasional. Existe, sim, usuário iniciante que, frequentemente, engrossa as fileiras dos dependentes crônicos. Afinal, a compulsão é a marca do usuário de drogas. Um cigarro de maconha pode ser o começo de um itinerário rumo ao desespero.Alerta o respeitado psiquiatra Ronaldo Laranjeira, professor do Departamento de Psiquiatria da Universidade Federal de São Paulo (Unifesp): “Artigos recentes mostram de uma forma inquestionável que o consumo de maconha aumenta em muito o risco de os jovens desenvolverem doenças mentais. Do meu ponto de vista, essa geração que consome maiores quantidades de maconha do que a geração anterior pagará um alto preço em termo de aumento de quadros psiquiátricos”.Recomendo um excelente filme sobre drogas: Ben is back (Ben está de volta). Com Julia Roberts e Lucas Hedges, mostra o impacto das drogas no âmbito de uma família. Interpretação carregada de realismo e sem fugas politicamente corretas. Vale a pena.
No finzinho de janeiro, o jornal O Estado de S.Paulo brindou seus leitores com uma saborosa entrevista com uma lenda do jornalismo norte-americano: Gay Talese. Prestes a fazer 93 anos, autor de falas polêmicas e raciocínio afiado, está mais ativo do que nunca. O jornalista e escritor planeja terminar em 2027 o livro A Non-Fiction Marriage, sobre os 60 anos de casamento com a famosa editora Nan Talese.A repórter Luciana Dyniewicz fez uma sugestiva e competente entrevista por e-mail. Talese espraiou-se sobre muitos assuntos: suas histórias sobre Nova York, sua rotina e método de trabalho, Donald Trump e, sobretudo, sua visão a respeito da imprensa atual. Suas reflexões e conselhos são de grande atualidade.Ao fazer a defesa da reportagem, Talese não esconde uma ponta de melancolia: “Acredito que os repórteres têm um trabalho mais difícil hoje do que quando eu trabalhava como jornalista diário. Hoje, o trabalho é muito técnico, movido por computadores, remoto. Eu costumava insistir em estar fisicamente presente com o meu entrevistado. O que eu fazia tomava tempo, exigia mais confiança entre mim e meus entrevistados – o que diferenciava o meu trabalho. Até hoje você sabe como era o meu contato com as pessoas sobre as quais escrevia. É por isso que histórias que escrevi há 40 ou 50 anos ‘resistem’ até hoje e sempre parecem frescas e novas”.Os leitores estão perdidos num cipoal de afirmações categóricas e pouco fundamentadas, declarações de “especialistas” e uma overdose de colunismo militanteO jornalismo tinha cheiro de asfalto. Era olho no olho. O repórter rompia o ar rarefeito da redação e ia ver a vida real, com suas grandezas e suas misérias. O conteúdo transpirava vida. E isso atraía o leitor com uma força insuperável.“A imprensa hoje tem mais viés do que quando eu era repórter de rua em meados do século 20. Na minha época, nós, repórteres, tentávamos ser ‘objetivos’, tentávamos manter nossas preferências e aversões fora das matérias que estávamos escrevendo”, comenta Talese.O enviesamento das coberturas e a substituição do factual por narrativas representam, a meu ver, uma das principais causas da crise do jornalismo atual. O leitor não quer contrabando opinativo na informação. Quer o fato apurado com competência e isenção.A sociedade está cansada do clima de radicalização que tomou conta da agenda pública. Sobra opinião e falta informação. Os leitores estão perdidos num cipoal de afirmações categóricas e pouco fundamentadas, declarações de “especialistas” e uma overdose de colunismo militante. Um denominador comum marca a superficialidade que invadiu o espaço outrora destinado à informação qualificada: a politização.VEJA TAMBÉM:Pautas gritam nas esquinasA autocrítica de um grande jornalistaNem esquerda nem direita - jornalismo verdadeiroEm tempos de ansiedade digital, a reinvenção do jornalismo reclama revisitar alguns valores essenciais: amor pela verdade, paixão pela liberdade e uma imensa capacidade de sonhar e de inovar. Eles resumem boa parte da nossa missão e do fascínio do nosso ofício. Hoje, mais que nunca, numa sociedade polarizada e intolerante, precisam ser resgatados e promovidos.O jornalismo transformador é substantivo. Insisto. Sua força não está na militância, mas no vigor persuasivo da verdade factual e no equilíbrio de uma opinião fundamentada. A democracia reclama um jornalismo vigoroso e independente. Comprometido com a verdade possível. O jornalismo de qualidade exige cobrir os fatos. Não as nossas percepções subjetivas. Analisar e explicar a realidade. Não as nossas preferências, as simpatias que absolvem ou as antipatias que condenam. Isso faz toda a diferença e é serviço à sociedade.O grande equívoco da imprensa é deixar de lado a informação e assumir, mesmo com a melhor das intenções, certa politização das coberturas. Cair na síndrome das narrativas. Os desvios não se combatem com o enviesamento informativo, mas com a força objetiva dos fatos e de uma apuração bem conduzida.O jornalismo de qualidade exige cobrir os fatos. Não as nossas percepções subjetivas. Analisar e explicar a realidade. Não as nossas preferênciasAs redes sociais e o jornalismo cidadão têm contribuído de forma singular para o processo comunicativo e propiciado novas formas de participação, de construção da esfera pública, de mobilização da sociedade. Suscitam debates, geram polêmicas (algumas com forte radicalização) e exercem pressão. Mas as notícias que realmente importam, isto é, as que são capazes de alterar os rumos de um país, são fruto não de boatos ou meias-verdades disseminadas de forma irresponsável ou ingênua, mas resultam de um trabalho investigativo feito dentro de padrões de qualidade, algo que deve estar na essência dos bons jornais.Como os jornais tradicionais podem competir com as redes sociais pela atenção do leitor? Talese não duvida: “Acredito que ‘qualidade’ vende. Os jovens repórteres precisam se tornar bons escritores, assim como são os escritores e poetas. Se conseguirem isso, encontrarão um público. O público está lá, esperando pelo surgimento de algo digno de ser apreciado, algo extraordinário, algo envolvente e cativante. Boa escrita – se for realmente boa – encontrará leitores”. Num mundo horizontalizado, muitas vezes banal, Talese aposta na qualidade.É fácil? Não. Mas a pressão das audiências, compreensível e inescapável, não pode silenciar reflexões profundas e verdadeiras.Precisamos fazer a autocrítica sobre o nosso modo de operar. A crise é grave. Mas a oportunidade pode ser imensa.
O discurso de Donald Trump na cerimônia de posse despertou algumas reações fortemente emocionais e carregadas de frustração ideológica. Os qualificativos rolaram com a força das tempestades tropicais: fascista, supremacista, antidemocrático, etc. Mas Trump obteve uma grande vitória. É preciso respeitar o fato de que os eleitores dos EUA elegeram Donald Trump. A imprensa não pode brigar com esse fato. Seu discurso, para bem ou para mal, representa o sentimento profundo da sociedade norte-americana. Houve, por óbvio, retórica de impacto e uma certa dose de teatralidade. Mas, a meu ver, reflete o cansaço com agenda identitária, a fadiga de material de uma ideologia que, lá como cá, em nome da democracia, impõe a interdição de um debate aberto e civilizado. A cultura do cancelamento e as recorrentes tentativas de coibir a liberdade de expressão foram fortemente questionadas.É preciso aguardar para fazer uma avaliação equilibrada do segundo mandato de Donald Trump. Suas consequências na economia e na geopolítica mundial. A diplomacia brasileira, apoiada na sua tradicional competência, precisa trilhar um caminho prudente e pragmático.Mas não é disso que quero tratar nesta coluna. Desejo aprofundar no impacto cultural de uma América reformatada. O que está claro é que o mundo está dando uma guinada liberal e conservadora. E é disso que quero conversar com você, amigo leitor.O conservadorismo, frequentemente maltratado e incompreendido, é um fenômeno em ascensão. E não pode ser jogado na catacumba das nossas coberturas ou tratado de modo caricato. Merece uma análise serena. É o que tentarei fazer neste espaço opinativo, saudavelmente aberto e plural.O jornalismo não pode ficar de costas para o fenômeno conservador. Caso contrário, corre o risco de perder relevância ao não falar adequadamente de temas e assuntos de interesse dos leitoresImpõe-se analisar o fato. O conservadorismo está presente num contingente expressivo da sociedade brasileira, inclusive entre os jovens. É preciso admitir a realidade e entender a razão dos outros, mesmo quando não coincidam com a nossa.A imensa maioria da população brasileira não se alinha com a história, a ideologia, as práticas e a agenda identitária. Trata-se de um fato. Boa parte dos brasileiros descobriu e se identificou com valores, pensamentos e práticas que podem ser chamadas de conservadoras. O advento das redes sociais, rompendo a hegemonia da agenda pública e cultural, gerou o fenômeno da desintermediação disruptiva. Novos personagens ocuparam o espaço das discussões e das reflexões, disseminando essa perspectiva que se ancora em valores tradicionais e enaltece a vida, o indivíduo e a liberdade responsável.Na tentativa de desqualificar os anseios e aspirações conservadoras e liberais, partidários da agenda identitária rotulam de bolsonaristas a todos os que não se alinhem com seu campo, tentando reduzir a ascensão dos conservadores a um personagem controverso e conflitivo. O fenômeno do conservadorismo é maior, ultrapassa e independe de Jair Bolsonaro.Além disso, também se esforçam para que o conservadorismo não seja devidamente difundido e conhecido em suas propostas basilares, pois percebem que a ocupação do espaço político por uma cultura conservadora é o maior e mais poderoso obstáculo às suas pretensões hegemônicas. No entanto, o conservadorismo, não apenas tem o direito de existir como tem se mostrado muito representativo de boa parcela da sociedade brasileira.O mundo experimenta esta tendência. Até pouco tempo atrás, a leitura e a repercussão dos acontecimentos estavam sempre, ou quase sempre, moduladas e filtradas por um olhar iluminista e marxista. No entanto, as pessoas estão descobrindo a força e o brilho da liberdade.A reação dos caudilhos do espaço cultural, agressiva e desproporcionada, indica que se tocou em um ponto sensível. A percepção da mudança do pêndulo da História, cada vez mais clara e patente, gerou a estratégia clássica da desqualificação da opinião alheia, dos cancelamentos e da demonização de quem se atreve a pensar fora dos limites impostos pelo totalitarismo ideológico. O pensamento conservador e liberal – profundo, sério e bem fundamentado – assusta e desestabiliza os detentores de uma hegemonia que começa experimentar o sabor do ocaso. O conservadorismo busca a primazia da vida, do indivíduo, da liberdade de expressão, da igualdade de condições perante leis e direitos, de uma educação sem doutrinação, da limitação da ingerência abusiva do Estado e da defesa da família.Vivemos tempos surpreendentes. A pandemia sacudiu o mundo. Rompeu esquemas, derrubou projetos, ceifou vidas, apagou sonhos. Pobres e ricos, governantes democráticos e ditatoriais, poderosos e desvalidos -todos- foram algemados pela impotência. O globalismo foi sacudido. Imagens de praças, ruas e avenidas fantasmas e de um mundo vestido de vazio reforçaram a percepção da fragilidade. A Terra ficou de joelhos diante do imponderável. Prenunciou-se o resgate do transcendente, dos valores e o ocaso da arrogância racionalista. É neste caldo de cultura, imerso em uma profunda nostalgia da valores e de liberdade, que o conservadorismo aflorou com vigor.O jornalismo não pode ficar de costas para o fenômeno conservador. Caso contrário, corre o risco de perder relevância ao não falar adequadamente de temas e assuntos de interesse dos leitores.VEJA TAMBÉM:Donald Trump e o sincericídio sobre o (des)governo LulaA cassação de Carla Zambelli. Bolsonaro se diz preparado para ser preso. Famílias em situação de rua no governo LulaSenta que hoje é dia de dar bronca em Jair Bolsonaro
O leitor é o melhor termômetro para medir a temperatura do cidadão comum. Tomar o seu pulso equivale a uma pesquisa qualitativa informal. Aos que há anos me honram com sua leitura neste espaço opinativo, transmito uma experiência recorrente: família, ética e valores aumentam o índice de leitura.Sempre que tratei de temas relacionados com a família, recebi muitos e-mails e mensagens. Sem dúvida uma sugestiva amostragem de opinião pública, sobretudo considerando o rico mosaico etário, profissional e social dos remetentes.Neste Brasil sacudido por uma brutal crise ética, alimentada pelo cinismo dos homens públicos e pela mentira dos que deveriam dar exemplo de integridade, há, felizmente, uma ampla classe média sintonizada com valores e princípios que podem fazer a diferença. E nós, jornalistas, devemos escrever para a classe média. Nela reside o alicerce da estabilidade democrática. Escreva algo, sublinhavam alguns dos e-mails que recebi, a respeito da desorientação da juventude. Meu artigo de hoje, caro leitor, foi pautado por você. Tomarei como gancho um dado objetivo e preocupante.Pregar a abstinência sexual de meninas de 11 a 14 anos  não significa ser moralista ou careta, mas responsável. Não se trata de histeria conservadora, mas de bom sensoA gravidez precoce é hoje no Brasil uma das maiores causas de evasão escolar entre garotas de 15 a 17 anos. Dados da Unesco mostraram que, das jovens dessa faixa etária que abandonaram os estudos, 25% alegaram a gravidez como motivo. Outros estudos revelam que complicações decorrentes da gestação e do parto são a terceira causa de morte entre as adolescentes, atrás apenas de acidentes de trânsito e homicídios. A gravidez afeta até quem mal saiu da infância.A gravidez precoce realmente está se tornando um grande problema na educação. Se 25% das meninas de 15 a 17 anos grávidas deixam a escola, isso significa dizer que mais de 200 mil adolescentes param anualmente de estudar. Futuro triste. Cenário complicado. Mas dramaticamente coerente com um país em que o ministro mais importante não é o da Educação ou da Saúde, mas o da Fazenda. É um absurdo acreditar que uma criança vá ter maturidade para ter um filho com essa idade. Pregar a abstinência sexual de meninas de 11 a 14 anos  não significa ser moralista ou careta, mas responsável. Não se trata de histeria conservadora, mas de bom senso.VEJA TAMBÉM:Pornografia - vício devastadorDeus está em altaDefesa da famíliaA culpa não é só do entretenimente permissivo ou da tevê, que, frequentemente, apresenta bons programas. É de todos nós – governantes, formadores de opinião e pais de família –, que, num exercício de anticidadania, aceitamos que o país seja definido mundo afora como o paraíso do sexo fácil, barato, descartável. É triste, para não dizer trágico, ver o Brasil ser citado como um oásis excitante para os turistas que querem satisfazer suas taras e fantasias sexuais com crianças e adolescentes. Reportagens denunciam redes de prostituição infantil, algumas promovidas com o conhecimento ou até mesmo com a participação de autoridades públicas, e que crescem à sombra da impunidade.O governo, assustado com o crescimento da gravidez precoce e com o crescente descaso dos usuários da camisinha, investe pesadamente nas campanhas em defesa do preservativo. A estratégia não funciona. Afinal, milhões de reais já foram gastos num inglório combate aos efeitos. A raiz do problema, independentemente da irritação que eu possa despertar em certas falanges politicamente corretas, está na onda de baixaria e vulgaridade que tomou conta do ambiente nacional. Hoje, diariamente, na televisão, nos outdoors, nas mensagens publicitárias, o sexo foi guindado à condição de produto de primeira necessidade.Atualmente, graças ao impacto da tevê e da internet, qualquer criança sabe mais sobre sexo, violência e aberrações do qualquer adulto de um passado não tão remoto. Não é preciso ser psicólogo para que se possam prever as distorções afetivas, psíquicas e emocionais dessa perversa iniciação precoce. A inocência infantil está sendo impiedosamente banida. Por isso, a multiplicação de descobertas de redes de pedofilia não deve surpreender ninguém. Trata-se, na verdade, das consequências criminosas da escalada de erotização infantil promovida por alguns setores do negócio do entretenimento.A iniciação sexual precoce, o abuso sexual e a prostituição infantil são o resultado da cultura da promiscuidade que está aíSe quisermos um entretenimento de qualidade, precisamos separar o exercício da liberdade de expressão da prática do entretenimento mundo-cão. Há uma liberdade de mercado que produz um mercado da liberdade. De resto, mesmo que exista uma demanda de vulgaridade e perversão, deve-se aceder a ela? Suponhamos que exista um público interessado em abuso sexual de crianças, assassinatos ao vivo, violência desse tipo; nem por isso a tevê deveria ter programas especializados em pedofilia e assassinatos. O mercado não é um juiz inapelável. Não se deve atuar à margem dele, mas não se pode sobrevalorizá-lo.A iniciação sexual precoce, o abuso sexual e a prostituição infantil são, de fato, o resultado da cultura da promiscuidade que está aí. Sem nenhum moralismo, creio que chegou a hora de dar nome aos bois, de repensar o setor de entretenimento, e de investir em programação de qualidade.A juventude merece atenção e prioridade nas nossas coberturas.
As pautas não estão dentro das redações. Elas gritam em cada esquina. É só pôr o pé na rua e a reportagem salta na nossa frente. Essa percepção, infelizmente, é a que mais falta aos jornais. Os diários perderam o cheiro do asfalto, o fascínio da vida, o drama do cotidiano. Têm o gosto insosso de hambúrguer em série.O crescimento dos jornais depende de uma providência muito simples: sair às ruas, fazer reportagem.Você, amigo leitor, tem ido ao Centro antigo de São Paulo? Faça o teste. É um convite à depressão. Não tem Prozac que resolva. É uma cidade assustadora: edifícios pichados, prédios invadidos, gente sofrida e abandonada, prostituição a céu aberto, zumbis afundados no crack, uma cidade sem alma e desfigurada pelas cicatrizes da ausência criminosa do poder público.O governador Tarcísio de Freitas quer mudar a administração para o Centro. Que o faça. O prefeito Ricardo Nunes, reeleito para um novo mandato, deve uma resposta à população. Não bastam boas declarações e bons desejos. É preciso apresentar um projeto de revitalização da cidade com começo, meio e fim.O crescimento dos jornais depende de uma providência muito simples: sair às ruas, fazer reportagemA cidade de São Paulo foi demitida por seus governantes. E nós, jornalistas, precisamos mostrar a realidade. Não podemos ficar reféns das assessorias de comunicação e das maquiagens que falam de uma revitalização que só existe no papel. Temos o dever de pôr o dedo na chaga. Fazer reportagem. Escancarar as contradições entre o discurso empolado e a realidade cruel. Basta percorrer três quarteirões. As pautas estão quicando na nossa frente.  Jornalismo é isso: mostrar a vida, com suas luzes e suas sombras. São Paulo, a cidade mais rica do país e um dos maiores orçamentos públicos, é um retrato de corpo inteiro da incapacidade do Estado de virar o jogo. Também o Brasil, um país continental, sem conflitos externos, com um povo bom e trabalhador, está na banguela. Os serviços públicos estão à deriva. Basta pensar na educação.A competitividade global reclama crescentemente gente bem formada. Quando comparamos a revolução educacional sul-coreana com a desqualificação da nossa educação, dá vontade de chorar. A assustadora falta de mão de obra com formação mínima é um gritante atestado do descalabro na área da educação.Políticos sempre exibem números chamativos. E daí? Educação não é prédio. Muito menos galpão. É muito mais. É projeto pedagógico. É exigência. É liberdade. É humanismo. É aposta na formação do cidadão com sensibilidade e senso crítico.VEJA TAMBÉM:Nem esquerda nem direita - jornalismo verdadeiroOs dois brasis e a verdadeRespeito ao outro e boas históriasO custo humano e social da incompetência e da corrupção brasileiras é assustador. O dinheiro que desaparece no ralo da delinquência é uma tremenda injustiça, uma bofetada na cidadania, um câncer que, aos poucos e insidiosamente, vai minando a República. As instituições perdem credibilidade numa velocidade assustadora. Há uma clara percepção de que o Estado está na contramão da sociedade. O cidadão paga impostos extorsivos e o retorno dos governos é quase zero. Tudo o que depende do Estado funciona mal. Educação, saúde, segurança, transporte são incompatíveis com o tamanho e a importância do Brasil.  Os políticos precisam acordar. A crise que está aí é brava. A gordura dos anos de bonança acabou. A realidade está gritando no bolso e na frustração das pessoas. E não há marketing que supere a força inescapável dos fatos. Os políticos podem perder o controle da situação. Campanhas milionárias, promessas surrealistas e imagens produzidas fazem parte da promoção de alguns políticos e governantes. Assiste-se, diariamente, a um show de efeitos especiais e factoides capazes de seduzir o grande público, mas, no fundo, vazio de conteúdo e carente de seriedade. O marketing, ferramenta importante para a transmissão da verdade, pode ser transformado em instrumento de mistificação.A missão do jornalista é confrontar a declaração do governante com a realidade dos fatosEstamos assistindo à morte da política e ao advento da era da inconsistência. Os programas eleitorais vendem uma bela embalagem, mas, de fato, são paupérrimos na discussão das ideias. Nós, jornalistas, temos um papel importante. Devemos dar a notícia com toda a clareza. Precisamos fugir do jornalismo declaratório. Nossa missão é confrontar a declaração do governante com a realidade dos fatos. Não se pode permitir que as assessorias de comunicação dos políticos definam o que deve ou não ser coberto. O jornalismo de registro, pobre e simplificador, repercute o Brasil oficial, mas oculta a verdadeira dimensão do país real. Precisamos fugir do espetáculo e fazer a opção pela informação. Só assim, com equilíbrio e didatismo, conseguiremos separar a notícia do lixo declaratório.Transparência nos negócios públicos, ética, boa gestão e competência são as principais demandas da sociedade. Memória e voto consciente compõem a melhor receita para satisfazê-las. Devemos bater forte na pornopolítica. Ela está na raiz da espiral de violência que sequestra a esperança dos jovens e ameaça nossa democracia.Jornalismo é a busca do essencial, sem adereços, qualificativos ou adornos. O jornalismo transformador é substantivo. Sua força não está na militância ideológica ou partidária, mas no vigor persuasivo da verdade factual e na integridade da sua opinião. Façamos reportagem. Informação é arma da cidadania.
O próximo mês de janeiro será um marco importante para o jornalismo brasileiro. O Estadão completará 150 anos. No dia 4 de janeiro de 1875, uma segunda-feira, nascia o jornal A Província de São Paulo. Fundado por um grupo de liberais de ideais republicanos quando o Brasil ainda vivia sob o regime imperial, o jornal trazia na capa de sua primeira edição os princípios que fariam da publicação uma das mais longevas do país.“Não sendo órgão de partido algum nem estando em seus intuitos advogar os interesses de qualquer deles, e por isso mesmo colocando-se em posição de escapar às imposições do governo, às paixões partidárias e às seduções inerentes aos que aspiram ao poder e seus proventos, conta A Província de São Paulo fazer da sua independência o apanágio de sua força e a medida da severa moderação, sisudez, franqueza, lealdade e critério em que fundará o salutar prestígio a que destina-se a imprensa livre e consciente”, dizia o texto publicado junto ao nome dos 21 fundadores.Desde a fundação, O Estado de S.Paulo, como o jornal passou a se chamar após a Proclamação da República (ou Estadão, como a sociedade apelidou espontaneamente o diário) noticiou e teve atuação decisiva nos principais acontecimentos da cidade, do país e do mundo. Passadas a abolição da escravidão e o início do regime republicano, causas que defendeu em suas páginas, o jornal, além da sua função de informar, protagonizaria momentos importantes da história.O jornalismo vai morrer? Não. Nunca se consumiu tanta informação como na atualidadeO Estadão sempre foi, e continuará sendo, fiel observador e um corajoso protagonista da nossa história. Tenho o orgulho de, a cada 15 dias, manter uma conversa agradável também com o leitor desse jornal. Sempre gozei de completa liberdade no tratamento dos temas mais variados. Em nenhum momento, ao longo de um tempo não pequeno, recebi quaisquer orientações e muito menos vetos. O Estadão acredita na liberdade e no sadio pluralismo, desde que praticado com honestidade intelectual.Ao comemorar seus 150 anos, uma marca invejável, o Estadão olha para o futuro e encara novos desafios e novas oportunidades. Não perde, no entanto, um sadio realismo e uma oportuna autocrítica. O jornalismo está fustigado não apenas por uma crise grave. Vive uma mudança cultural vertiginosa, enlouquecida, mas fascinante. A revolução digital é um processo disruptivo. Quebra todos os moldes e exige uma baita reinvenção. Quem não tiver disposição de mudar a própria cabeça, rápida e efetivamente, deve mudar de ramo.VEJA TAMBÉM:Jornalismo, a batalha da credibilidadeA autocrítica de um grande jornalistaNem esquerda nem direita - jornalismo verdadeiroO jornalismo vai morrer? Não. Nunca se consumiu tanta informação como na atualidade. O modelo de negócios está na UTI. A publicidade tradicional evaporou-se. E não voltará. Além disso, perdemos o domínio da narrativa. O modo de produzir informação e o diálogo com o consumidor romperam o modelo tradicional. Não é mais vertical, mas horizontal. As pessoas rejeitam intermediações – dos partidos, das igrejas, das corporações, dos veículos de comunicação. O que fazer? Olhar para trás? Tentar fazer mudanças cosméticas? Não. Precisamos olhar para a frente e descobrir incríveis oportunidades. Mas é preciso, previamente, fazer uma autocrítica corajosa a respeito do modo como vemos o mundo e dialogamos com ele. Navegamos, todos, freneticamente no espaço virtual. Uma enxurrada de estímulos dispersa a inteligência. Ficamos reféns da superficialidade. Perdemos contexto e sensibilidade crítica.O valor do jornalismo se chama informação de alta qualidade, talento, critério, ética, inovação. O Brasil precisa da segurança da informação confiávelÉ preciso reinventar o jornalismo e recuperar, num contexto muito mais transparente e interativo, as competências e a magia do jornalismo de sempre. É preciso contar boas histórias. Com transparência e sem filtros ideológicos. O bom jornalista ilumina a cena, o repórter manipulador constrói a história. Sucumbe-se, frequentemente, ao politicamente correto. Certas matérias, algemadas por chavões inconsistentes que há muito deveriam ter sido banidos das redações, mostram o flagrante descompasso entre essas interpretações e a força eloquente dos números e dos fatos. Resultado: a credibilidade, verdadeiro capital de um veículo, se esvai pelo ralo dos preconceitos. A crise do jornalismo está intimamente relacionada com a perda de qualidade do conteúdo, com o perigoso abandono de sua vocação pública e com sua equivocada transformação em produto mais próprio para consumo privado. É preciso recuperar o entusiasmo do “velho ofício”. É urgente investir fortemente na formação e qualificação dos profissionais. O valor do jornalismo se chama informação de alta qualidade, talento, critério, ética, inovação. O Brasil precisa da segurança da informação confiável. A revalorização da reportagem e o revigoramento do jornalismo analítico devem estar entre as prioridades estratégicas. É preciso encantar o leitor com matérias que rompam com a monotonia do jornalismo declaratório. Menos Brasil oficial e mais vida. Menos aspas e mais apuração. Menos frivolidade e mais consistência. Além disso, os consumidores estão cansados do baixo-astral da imprensa. A ótica jornalística é, e deve ser, fiscalizadora. Mas é preciso reservar espaço para a boa notícia. Ela também existe. E vende o produto.Um brinde ao Estadão e feliz Natal a todos!
“Não existe família perfeita. Não temos pais perfeitos, não somos perfeitos, não nos casamos com uma pessoa perfeita nem temos filhos perfeitos. Temos queixas uns dos outros. Decepcionamos uns aos outros. Por isso, não há casamento saudável nem família saudável sem o exercício do perdão. O perdão é vital para nossa saúde emocional e sobrevivência espiritual. Sem perdão a família se torna uma arena de conflitos e um reduto de mágoas. Sem perdão a família adoece. O perdão é a assepsia da alma, a faxina da mente e a alforria do coração. Quem não perdoa não tem paz na alma nem comunhão com Deus. A mágoa é um veneno que intoxica e mata. Guardar mágoa no coração é um gesto autodestrutivo. É autofagia. Quem não perdoa adoece física, emocional e espiritualmente. É por isso que a família precisa ser lugar de vida e não de morte; território de cura e não de adoecimento; palco de perdão e não de culpa. O perdão traz alegria onde a mágoa produziu tristeza; cura, onde a mágoa causou doença.”Essa reflexão, atribuída ao papa Francisco, é profundamente tocante e verdadeira. Ela nos lembra que as famílias, como qualquer outro grupo humano, não são perfeitas, e que, justamente por isso, o perdão se torna essencial para a saúde emocional e espiritual de todos. O perdão é um remédio contra as feridas que inevitavelmente surgem nas relações familiares, seja entre pais e filhos, casais ou outros membros da família.Essa mensagem pode ser aplicada às relações sociais e ao espaço destinado ao debate público e ao exercício da política. A mágoa, quando sistematicamente alimentada, pode ser um veneno, que destrói não só as relações, mas também o convívio político.A atual situação do Brasil preocupa. E muito. O país, polarizado e radicalizado, precisa recuperar a tranquilidade. O governo tem muita responsabilidade no clima de radicalização. Lula é um populista carismático, mas não é um estadista. Está com o olho no retrovisor. O tempo todo. Só os estadistas são capazes de expulsar o rancor da alma e olhar com grandeza para um projeto maior. Não vejo isso no presidente da República. Ele está algemado por uma imensa mágoa e é refém do ressentimento. A vingança não é um instrumento de crescimento. Lula está longe, muito longe, da grandeza de um Nelson Mandela. Depois de passar 27 anos preso, submetido a uma injustiça inominável, Mandela não ficou prisioneiro do passado. Virou a página. Olhou para frente. Construiu uma magnífica biografia.A pacificação do país passa pelo respeito à verdade e por um sincero esforço de conciliaçãoDo outro lado do espectro político, o governo de Jair Bolsonaro teve algumas conquistas relevantes, como a reforma da Previdência, a autonomia do Banco Central, a Lei de Liberdade Econômica, o Novo Marco Legal do Saneamento e algumas privatizações. Seu estilo conflitivo, no entanto, contribuiu muito para o aumento da temperatura e para o clima de radicalização que castiga o Brasil.Na terça-feira, 19 de novembro, os brasileiros receberam, atônitos, a notícia de uma operação da Polícia Federal que investigou um suposto plano de golpe de Estado que teria previsto nada menos que os assassinatos do então presidente eleito, Luiz Inácio Lula da Silva, seu vice, Geraldo Alckmin, e o ministro Alexandre de Moraes, do Supremo Tribunal Federal.Não é necessário enfatizar a gravidade das denúncias. Tudo precisa ser apurado com total transparência. O Supremo Tribunal Federal tem o dever de apresentar não apenas indícios, mas provas robustas do suposto episódio.Para que as apurações e o julgamento cheguem a bom porto, é preciso que a Polícia Federal e, principalmente, o STF se comportem de modo mais técnico e menos político. Neste sentido, indevidas declarações fora dos autos, não raro antecipando julgamentos, não contribuem para os esclarecimentos dos fatos.VEJA TAMBÉM:A hora da política e do diálogoRiscos de um país de um único juizToffoli - a ditadura das canetadasParece-me imprudente a decisão do presidente da corte, ministro Luís Roberto Barroso, de entregar a Alexandre de Moraes a relatoria do inquérito. Mais uma vez – e num caso extremamente grave e sensível – Alexandre de Moraes figura simultaneamente como relator e vítima em potencial. Independentemente da capacitação do ministro, é imperioso dar uma mensagem claríssima de isenção.O Brasil precisa de paz. Mas a pacificação do país passa pelo respeito à verdade e por um sincero esforço de conciliação. A história mostra que a grandeza de alma é capaz de superar situações difíceis. O presidente Juscelino Kubitschek foi um estadista de verdade. Após assumir a Presidência e ainda no primeiro mês de seu mandato, o fundador de Brasília enfrentou uma revolta armada contra o seu governo. Militares da Aeronáutica se organizaram num levante contra o presidente. Sufocada a rebelião, como devia ser, JK anistiou todos os envolvidos. O presidente era um homem sem retrovisor, sem ódios e sem amarguras. Olhava para frente. Tinha a grandeza dos estadistas.Saudade do diálogo, da liberdade, da tolerância. O bem comum não chega pela mão de salvadores da pátria. Ele é fruto de um consenso que demanda autoridade moral, serenidade e capacidade de negociação. Em 2026, que já está aí, o país precisa de um estadista.O Brasil vive um momento muito grave. É hora de se pensar no país e no seu povo.
O tema desta coluna foi suscitado por sugestivo editorial do jornal Gazeta do Povo. Fahrenheit 451 é um romance fascinante e perturbador. Seu autor, Ray Bradbury, descreve uma sociedade opressiva em que ler é proibido e bombeiros queimam livros. Parece assustador. Prepare-se para a realidade. Ela já está aí graças a uma recente canetada de um ministro do Supremo Tribunal Federal (STF). Como salientou, atônito, o editorialista do diário paranaense:“Quatro obscuras obras jurídicas acabam de inaugurar, no Brasil, a prática da queima de livros. O ministro Flávio Dino, do Supremo Tribunal Federal, determinou a censura dos livros Curso Avançado de Biodireito, Teoria e Prática do Direito Penal, Curso Avançado de Direito do Consumidor e Manual de Prática Trabalhista, todos de autoria do advogado Luciano Dalvi; eles devem ser retirados de circulação, recolhidos em quaisquer livrarias ou bibliotecas onde sejam encontrados, e destruídos. A editora só poderá voltar a comercializá-los se forem devidamente editados. Por fim, o autor terá de pagar multa de R$ 150 mil. A decisão de Dino reverte julgamento da primeira instância e do Tribunal Regional Federal da 4.ª Região, que haviam negado todos os pedidos do Ministério Público após as obras terem sido descobertas por estudantes da Universidade Estadual de Londrina (PR).”Não há democracia quando os cidadãos se veem em estado de constante insegurança sobre o que podem ou não dizer, e críticas ou perguntas que desagradem um político ou um juiz podem render um cala-bocaO ministro Flávio Dino, um homem inteligente, com boa formação jurídica, mas alma de político, empunhou a tesoura da censura. Mandou eliminar livros que teriam teor homofóbico e sexista. E avisou que não estava praticando censura. Independentemente do conteúdo criticável e condenável, é cerceamento da liberdade de expressão. A censura, sempre em nome de boas causas, é a principal ferramenta do autoritarismo. Flávio Dino, talvez sem se dar conta, está encarnando o Estado dono e tutor da liberdade de expressão. Isso é muito perigoso. Segue o editorial:“A forma escolhida por Flávio Dino para lidar com os absurdos escritos por Dalvi foi a mais incorreta possível. A começar pelo recurso (cada vez mais frequente) ao dito ‘discurso de ódio’, conceito que não está definido na legislação e cuja existência, no caso em tela, foi negada pela maioria dos desembargadores do TRF-4, que analisaram o caso e confirmaram a sentença de primeira instância. ‘Não obstante os aspectos estilísticos pouco elegantes, as obras em análise não têm potencial para disseminar o ódio social, sexista ou homofóbico’, escrevera o juiz que negou o pedido do MP, acrescentando ser ‘totalmente inadequado patrulhar a produção jurídica, histórica, científica ou artística de quem quer seja, pinçando aqui e ali trechos para reuni-los e daí extrair a caracterização de hipótese de plataforma de disseminação de ódio, ofensiva à dignidade humana’.”Tenho respeito pelo ministro Flávio Dino. Entendo seu propósito de proteger as minorias. Mas discordo da terapia e da dose do remédio aplicado. A proteção das minorias não pode ser feita com medidas de censura e de comprometimento da liberdade de expressão, valor maior da nossa Constituição.VEJA TAMBÉM:Riscos de um país de um único juizSTF e o sr. Moraes - autocrítica necessáriaDesconstrução da liberdade de expressãoJamais poderia imaginar que um dos pilares do Estado Democrático de Direito pudesse, em nome da democracia, ser gravemente solapado por aqueles que têm o dever de preservá-lo e defendê-lo. A credibilidade da corte suprema vai sendo perigosamente corroída por decisões tomadas de costas para a Constituição.Não há democracia quando os cidadãos se veem em estado de constante insegurança sobre o que podem ou não dizer, e críticas ou perguntas que desagradem um político ou um juiz podem render um cala-boca (aquele que já havia morrido, nas palavras de Cármen Lúcia). Não há democracia quando conversas privadas sem qualquer espécie de conspiração ou incitação ao crime dão margem para quebras de sigilo e bloqueios de contas bancárias. Não há democracia quando um tribunal ressuscita a censura prévia.Não se combatem fake news com censura, limitações à liberdade de expressão e prisões arbitrárias e ilegais. Quem vai dizer o que podemos ou não consumir? Quem vai definir o que é ou não fake news? O Estado? O ministro Dino? Transferir para o Estado a tutela da liberdade é muito perigoso. Nós vivemos isso na ditadura militar. Ninguém quer uma ditadura camuflada.Quem vai definir o que é ou não fake news? O Estado? O ministro Flávio Dino? Transferir para o Estado a tutela da liberdade é muito perigosoEstamos assistindo à desconstrução da liberdade de expressão. Atualmente, qualquer ofensa, real ou imaginária, passa a ser resolvida em clima de rito sumário. O ministro “ofendido”, como se não fizesse parte de um poder democrático, assume o papel de polícia, promotor e juiz da própria causa. É exatamente isso que, atônitos, estamos vendo no chamado inquérito das fake news.O fato é que, objetivamente, o nível de repressão à liberdade de expressão adotado antes, durante e depois do período eleitoral – censura, censura prévia, desmonetização, proibição de criação de perfis, proibição de fatos sabidamente verdadeiros – nos colocou mais perto das nações autocráticas que das nações livres. Opiniões perfeitamente legítimas em um regime de liberdade foram banidas pelo aparato judicial brasileiro.Caros ministros do STF, conversem, revejam posições e pensem no bem maior do Brasil.
Jeff Bezos, proprietário do jornal The Washington Post, publicou um recente editorial com uma surpreendente autocrítica ao trabalho da mídia tradicional. O texto, estou certo, pode suscitar uma saudável reflexão.“A maioria das pessoas acredita que a mídia é tendenciosa. Qualquer um que não veja isso está prestando pouca atenção à realidade, e aqueles que lutam contra a realidade perdem. A realidade é uma campeã invicta. Seria fácil culpar os outros por nossa longa e contínua queda de credibilidade (e, portanto, declínio de impacto), mas uma mentalidade de vítima não ajudará. Reclamar não é uma estratégia. Devemos trabalhar mais para controlar o que podemos controlar para aumentar nossa credibilidade”, afirma Bezos na abertura de seu editorial.“Muitas pessoas estão se voltando para podcasts improvisados, postagens imprecisas de mídia social e outras fontes de notícias não verificadas, o que pode espalhar rapidamente desinformação e aprofundar as divisões. O Washington Post e o New York Times ganham prêmios, mas cada vez mais falamos apenas com uma certa elite. Cada vez mais, falamos com nós mesmos”, conclui.O cenário do consumo da informação preocupa. Exige reflexão, autocrítica e coragem. Todos, sem exceção, percebem que chegou para o jornalismo a hora da reinvenção. A transformação é também uma questão de sobrevivência.Temos um formidável horizonte de reinvenção: recuperar fortemente o jornalismo factual. Entregar, com empenho de isenção, a realidade nos fatos. Sem filtros ideológicos ou militância camufladaO jornalismo está em crise. Trata-se de um fato.  É preciso ir às suas causas, enfrentar os dilemas e saber construir oportunidades. Há muita demanda de informação de qualidade.A sociedade está cansada do clima de militância que tomou conta da agenda pública. Sobra opinião e falta informação. Os leitores estão perdidos num cipoal de afirmações categóricas e pouco fundamentadas, declarações de “especialistas” e uma overdose de colunismo. Um denominador comum marca o achismo que invadiu o espaço outrora destinado à informação qualificada: radicalização e politização.As notícias que realmente importam, isto é, as que são capazes de alterar os rumos de um país, são fruto não de boatos, contrabando opinativo na informação ou meias-verdades disseminadas de forma irresponsável ou ingênua, mas resultam de um trabalho investigativo feito dentro de padrões de qualidade, algo que deve estar na essência dos bons jornais. Aqui já temos um formidável horizonte de reinvenção.Jornalismo independente reclama liberdade. Não temos dono. Nosso compromisso é com a verdade e com o leitor. O fenômeno da disrupção digital, da perda de domínio da narrativa e da desintermediação dos meios tradicionais teve precedentes que poderiam ter sido evitados, não fosse o distanciamento da imprensa dos seus consumidores, sua dificuldade de entender o alcance das novas formas de consumo digital da informação e, em alguns casos, sejamos claros, sua falta de isenção informativa e certa dose de intolerância. Aqui temos outro formidável horizonte de reinvenção: recuperar fortemente o jornalismo factual. Entregar, com empenho de isenção, a realidade nos fatos. Sem filtros ideológicos ou militância camuflada. As nossas preferencias devem ser manifestadas no espaço opinativo.VEJA TAMBÉM:A autocrítica de um grande jornalistaNem esquerda nem direita - jornalismo verdadeiroO desafio da informação confiávelOs consumidores, com razão, manifestam cansaço com o tom sombrio das nossas coberturas. É possível denunciar mazelas com um olhar propositivo. Pensemos, por exemplo, na ignominiosa situação da corrupção. É preciso reverter um quadro que agride a dignidade humana, envergonha o país e torna inviável o futuro de gerações inteiras. Não seria uma bela bandeira, uma excelente causa a ser abraçada pela imprensa?Em vez de ficarmos reféns do diz-que-diz, do blablablá inconsistente, das intrigas e da espuma que brota nos corredores do poder, que não são rigorosamente notícia, mergulhemos de cabeça em pautas que, de fato, ajudem a construir um país que não pode continuar olhando pelo retrovisor. Sobra Brasília e falta país real. Há excesso de declarações e falta apuração.A violência, a corrupção, a incompetência e a mentira estão aí. E devem ser denunciadas. Não se trata, por óbvio, de esconder a realidade. Mas também é preciso dar o outro lado, o lado do bem. Não devemos ocultar as trevas. Mas temos o dever de mostrar as luzes que teimam em brilhar no fim do túnel. A boa notícia também é informação. A análise objetiva e profunda, sem viés ideológico, é uma demanda forte dos consumidores.O jornalismo profissional está passando por uma crise para a qual a solução há muito é conhecida: apego aos fatos e respeito ao públicoOs desafios são imensos. As redes sociais tiraram dos meios tradicionais a antiga exclusividade da mediação do debate público. Cada vez mais pessoas têm procurado consumir apenas as “notícias” que vêm de fontes que confirmam suas crenças e percepções. Criam-se bolhas fechadas e impermeáveis à informação.Precisamos olhar as nossas coberturas e nos questionarmos se há valor diferencial no que estamos entregando aos nossos consumidores. Precisamos desenvolver uma boa curadoria da informação.O jornalismo profissional está passando por uma crise para a qual a solução há muito é conhecida: apego aos fatos e respeito ao público. Simples assim. Trata-se de traduzir o conceito – claríssimo – em ações e processos.É a hora da qualidade!
A eleição em São Paulo representou uma forte sinalização do sentimento da sociedade e um prenúncio do que nos aguarda em 2026. Mais do que o debate de projetos para a maior capital do país, urgente e necessário, o que se viu foi o embate de duas visões ideológicas: conservadorismo versus identitarismo. O eleitorado disse não à agenda woke. O prefeito reeleito, mesmo não sendo um modelo de conservadorismo (Marta Suplicy foi sua secretária de Relações Internacionais durante bom tempo), comprometeu-se com os valores tradicionais da maioria dos brasileiros.O debate ideológico, não duvidemos, estará presente nas próximas eleições presidenciais. O candidato que conseguir mostrar uma adesão sincera aos valores tradicionais e, ao mesmo tempo, oferecer um projeto de crescimento econômico e de combate às desigualdades vai conquistar mentes e corações. O Brasil clama por um estadista. Alguém que pense grande e saiba encaminhar conflitos com diálogo e autoridade. Alguém que seja capaz de entender que, entre outras grandes provocações, o desenvolvimento sustentável da Amazônia é o nosso maior desafio geopolítico.Mas a música de fundo da eleição presidencial, gostemos ou não, será uma sinfonia ideológica e cultural. Assistiremos, mais uma vez, ao embate entre uma esquerda em sol poente e um conservadorismo com grande capacidade de mobilização.O conservadorismo está presente num contingente expressivo da sociedade brasileira, inclusive entre os jovens. É preciso entender a razão dos outros, mesmo quando não coincida com a nossaPesquisas recentes mostram que os meios culturais dos Estados Unidos reduziram significativamente a militância em torno de pautas identitárias. As universidades, por exemplo, têm deixado de levar em consideração critérios de “minoria” para admitir estudantes. Já a imprensa tem citado menos chavões “progressistas”. Assiste-se a um significativo declínio da agenda woke. A tendência vai chegar ao Brasil rapidinho.O conservadorismo, frequentemente maltratado e incompreendido, é um fenômeno em ascensão. E não pode ser jogado na catacumba das nossas coberturas ou tratado de modo caricato. Merece uma análise. É o que tentarei fazer neste espaço opinativo, saudavelmente aberto e plural.Impõe-se analisar o fato. O conservadorismo está presente num contingente expressivo da sociedade brasileira, inclusive entre os jovens. É preciso entender a razão dos outros, mesmo quando não coincida com a nossa.A maioria da população brasileira não se alinha com a história, a ideologia, as práticas e a agenda da esquerda identitária. O advento das redes sociais, rompendo a hegemonia da agenda pública e cultural, gerou o fenômeno da desintermediação disruptiva. Novos personagens ocuparam o espaço das discussões e das reflexões, disseminando essa perspectiva que se ancora em valores tradicionais e enaltece o indivíduo e a liberdade responsável.VEJA TAMBÉM:A autocrítica de um grande jornalistaOs dois brasis e a verdadeConservadorismo, um fenômeno em ascensãoNa tentativa de desqualificar os anseios e aspirações conservadoras e liberais, vozes de esquerda rotulam de “bolsonaristas” a todos que não se alinhem com seu campo, tentando reduzir a ascensão dos conservadores a um personagem controverso e conflitivo. O fenômeno do conservadorismo é maior, ultrapassa e independerá de Jair Bolsonaro.Além disso, a esquerda também se esforça para que o conservadorismo não seja devidamente difundido e conhecido em suas propostas basilares, pois percebe que a ocupação do espaço político por uma cultura conservadora é o maior e mais poderoso obstáculo às suas pretensões hegemônicas. O conservadorismo não apenas tem o direito de existir como tem se mostrado muito representativo de boa parcela, talvez da maior parcela, da população brasileira.O mundo experimenta esta tendência. Até pouco tempo atrás, a leitura e a repercussão dos acontecimentos estavam sempre, ou quase sempre, moduladas e filtradas por um olhar iluminista e marxista. As pessoas, mesmo na contramão de um sistema de poder coletivista e hegemônico, descobriram a força e o brilho da liberdade.O pensamento conservador e liberal – profundo, sério e bem fundamentado – assusta e desestabiliza os detentores de uma hegemonia que começa a experimentar o sabor do ocasoA reação dos caudilhos do espaço cultural, agressiva e desproporcionada, indica que se tocou em um ponto sensível. A percepção da mudança do pêndulo da história, cada vez mais clara e patente, gerou a estratégia clássica de desqualificação da opinião alheia, os cancelamentos e a demonização de quem se atreve a pensar fora dos limites impostos pelo totalitarismo ideológico. A atual intolerância execra os pensamentos que divergem dos seus “dogmas” e não hesita em mobilizar a “inquisição” de certos setores para achincalhar – sem o menor respeito pelo diálogo – ideias ou posições opostas ao seu dogmatismo. Ao longo da história, um dos principais males da esquerda sempre foi não duvidar de si mesma. Tudo são certezas e dogmas.O pensamento conservador e liberal – profundo, sério e bem fundamentado – assusta e desestabiliza os detentores de uma hegemonia que começa a experimentar o sabor do ocaso. O conservadorismo busca a primazia do indivíduo, da liberdade de expressão, da igualdade de condições perante leis e direitos, de uma educação sem doutrinação e a defesa da família. O jornalismo não pode ficar de costas para o fenômeno conservador. Precisamos entender e dialogar com os valores, ideias e demandas da sociedade. Caso contrário, corremos o risco de perder relevância ao não falar adequadamente de temas e assuntos de interesse dos leitores.
Escrevo este artigo antes de saber o resultado do primeiro turno das eleições municipais. Mas a temperatura política, marcada por preocupante radicalização, ausência de propostas e demonização do adversário, transmite a urgente necessidade de repensar muitas coisas.O adversário não é um inimigo a ser extirpado. Todos, à esquerda ou à direita, deveriam saber que é típico do pensamento totalitário reivindicar o monopólio da verdade. Não há democracia sem diálogo. Só as ditaduras podem prescindir do debate livre e civilizado. O Brasil está cansado do radicalismo que mata a política e abre as portas para os aventureiros.A maioria dos brasileiros, mesmo os que foram seduzidos pelas lantejoulas do marketing político, não está disposta a renunciar aos valores que compõem a essência da nossa tradição: a paixão pela liberdade e a prática da tolerância. É preciso investir na convivência pacífica e plural.A radicalização ideológica, de direita ou de esquerda, não tem a cara do Brasil. Tenta-se dividir o país ao meio. Jogar pobres contra ricos, negros contra brancos, homos contra héteros. Querem substituir o Brasil da alegria pelo país do ódio e da divisão. Tentam arrancar com o fórceps da intolerância o espírito aberto dos brasileiros. Procuram extirpar o DNA, a alma de um povo bom, aberto e multicolorido. Não querem o Brasil café com leite. A miscigenação, riqueza maior da nossa cultura, evapora nos rarefeitos laboratórios do fanatismo ideológico.Se a ditadura politicamente correta constrange a cidadania, não pode, por óbvio, acuar jornalistas e formadores de opiniãoEstá surgindo, de forma acelerada, uma nova “democracia” totalitária e ditatorial, que pretende espoliar milhões de cidadãos do direito fundamental de opinar, elemento essencial da democracia. Se a ditadura politicamente correta constrange a cidadania, não pode, por óbvio, acuar jornalistas e formadores de opinião.O primeiro mandamento do jornalismo de qualidade é a independência. Não podemos sucumbir às pressões dos lobbies direitistas, esquerdistas, de orientação sexual ou racial. O Brasil sempre lutou contra a censura. E só há um desvio pior que o controle governamental da informação: a autocensura. Para o jornalismo não há vetos, tabus e proibições. Informar é um dever ético. E ninguém, ninguém mesmo, impedirá o cumprimento do primeiro mandamento da nossa profissão: transmitir a verdade dos fatos.A preservação da democracia, sempre acossada por projetos autoritários, depende, e muito, da qualidade técnica e ética da informação. Um exercício de autocrítica do nosso trabalho é necessário e conveniente.As virtudes e as fraquezas dos jornais não são recatadas. Registram-nas fielmente os radares dos consumidores de informação. Precisamos, por isso, derrubar inúmeros desvios que conspiram contra a credibilidade do noticiário.VEJA TAMBÉM:A autocrítica de um grande jornalistaNem esquerda nem direita - jornalismo verdadeiroOs dois brasis e a verdadeUm deles, talvez o mais resistente, é o dogma da objetividade absoluta. Transmite, num pomposo tom de verdade, a falsa certeza da neutralidade jornalística. Só que essa separação radical entre fatos e interpretações simplesmente não existe. É uma bobagem.Jornalismo não é ciência exata e jornalistas não são autômatos. Além disso, não se faz bom jornalismo sem emoção. A frieza é anti-humana e, portanto, antijornalística. A neutralidade é uma mentira, mas a isenção é uma meta a ser perseguida. Todos os dias. A imprensa honesta e desengajada tem um compromisso com a verdade. E é isso que conta.Mas a busca da isenção enfrenta a sabotagem da manipulação deliberada, da falta de rigor e do excesso de declarações entre aspas. O jornalista engajado é sempre um mau repórter. Militância e jornalismo não combinam. Trata-se de uma mescla que traz a marca do atraso e o vestígio do sectarismo. O militante não sabe que o importante é saber escutar. Esquece, ofuscado pela arrogância ideológica ou pela névoa do partidarismo, que as respostas são sempre mais importantes do que as perguntas.A grande surpresa no jornalismo é descobrir que quase nunca uma história corresponde àquilo que imaginávamos. O bom repórter é um curioso essencial, um profissional que é pago para se surpreender. Pode haver algo mais fascinante?A busca da isenção enfrenta a sabotagem da manipulação deliberada, da falta de rigor e do excesso de declarações entre aspasO jornalista ético esquadrinha a realidade, o profissional preconceituoso constrói a história. É necessário cobrir os fatos com uma perspectiva mais profunda. Convém fugir das armadilhas do politicamente correto e do contrabando opinativo semeado pelos profetas das ideologias.Veículos de comunicação tradicional e produtos digitais de credibilidade oxigenam a democracia. As tentativas de controle da mídia tradicional e também do mundo digital, abertas ou disfarçadas, são sempre uma tentativa de asfixiar a liberdade. Num momento de crise no modelo de negócio, evidente e desafiante, o que não podemos é perder o norte. E o foco é claro: produzir conteúdo de alta qualidade técnica e ética. Somente isso atrairá consumidores em qualquer plataforma. E só isso garantirá a permanência da democracia.Vivemos tempos de forte polarização, de afirmações superficiais, carentes de profundidade e de saudável visão crítica. Tempos de cancelamentos, uma atmosfera viciada que pode desembocar em rupturas e fraturas sociais.Chegou a hora da política e do diálogo.
A pornografia é um negócio poderoso, crescente e devastador. Causa dependência, desestrutura a afetividade, desestabiliza a família e passa uma pesada fatura no campo da saúde mental. Mas o mais grave, de longe, é a estratégia de “desmitificação” do material pornográfico. Eliminou-se o carimbo de proibido. Superou-se o constrangimento da vergonha. Deu-se ao conteúdo pornográfico um toque de leveza, de algo sexy, divertido e moderno. Na prática, no entanto, a pornografia tem a garra da adicção e as consequências psicológicas, afetivas e sociais do vício mais cruel.A dependência em pornografia é causada pelo mesmo mecanismo que leva ao vício de drogas e álcool. No entanto, o diagnóstico e tratamento do consumo de pornografia são mais difíceis e dependem do suporte familiar para o sucesso da recuperação.É o que afirmou o psiquiatra Daniel Proença Feijó, secretário-geral do Departamento de Sexologia da Associação Brasileira de Psiquiatria (ABP), em oportuna matéria do jornal Folha de S.Paulo. “As dependências que antes nos preocupavam eram principalmente as químicas. Hoje, nossas preocupações se voltam para as dependências digitais, que estão se tornando cada vez mais comuns no Brasil, afetando tanto crianças quanto adultos.” Hoje, de fato, a pornografia é onipresente. Não depende de intermediários. Basta ter um celular.A dependência em pornografia é uma patologia mais difícil de ser reconhecida. O dependente em pornografia tem muita vergonha de tocar naquele assuntoSegundo Feijó, seja qual for o vício, as alterações nos neurotransmissores do cérebro associados ao prazer, como dopamina e serotonina, são semelhantes. Quando o sistema nervoso central percebe que o corpo está recebendo doses extras de dopamina e serotonina por estímulos externos, como drogas ou pornografia, ele reduz a produção natural desses hormônios. Com a diminuição, o indivíduo sente a necessidade de buscar cada vez mais esses estímulos externos para recompensar a falta dos sentimentos de prazer. Logo, o cérebro se adapta a essa nova realidade. É a partir de então que se inicia um ciclo viciante baseado no prazer e na recompensa imediata.Não é fácil enfrentar o problema. A dependência em pornografia é uma patologia mais difícil de ser reconhecida. O dependente em pornografia tem muita vergonha de tocar naquele assunto. “É difícil ele chegar e dizer ‘eu tenho um vício em pornografia, meus celulares são cheios de fotos, eu vivo o dia a dia olhando sites pornográficos’. Torna-se aterrorizante para ele”, afirma Feijó.Outra diferença entre o vício em pornografia e a dependência de drogas é o tratamento. Enquanto o acesso a drogas é ilegal, a pornografia não tem restrições. Basta um clique. Sem necessidade de deslocamentos ou custos adicionais.VEJA TAMBÉM:"O som da liberdade" versus pedofiliaDefesa da famíliaJuventude, ativo transformadorNa era da internet, a pornografia invadiu computadores, implodiu relacionamentos e aprisionou muita gente. A pornografia gera uma imagem cínica do amor e transmite uma visão da sexualidade como puro domínio do outro. Da pornografia brotam terríveis patologias sociais: violência, abuso sexual, pedofilia. Frequentes denúncias de pedofilia na internet demostram que a rede se está transformando no principal meio de aliciamento e exploração sexual de crianças. Apesar de proibidas pelas legislações, imagens de crianças em cenas de sexo pipocam constantemente na internet.Medidas preventivas são importantes, mas bastante limitadas. Policiar um sistema tão vasto e com tantos recursos técnicos seria uma tarefa extremamente cara e de resultados incertos. Embora seja possível bloquear o acesso aos sites publicamente conhecidos como pornográficos, os programas de filtros, apresentados como uma alternativa para impedir o acesso às páginas inconvenientes, diminuem o problema, mas não bloqueiam a perversa criatividade dos delinquentes do ciberespaço.A situação é grave. E exige uma forte autocrítica. A culpa é de todos nós – governantes, formadores de opinião e pais de família –, que, num exercício de anticidadania, aceitamos que o país seja definido mundo afora como o paraíso do sexo fácil, barato, descartável. É triste, para não dizer trágico, ver o Brasil ser citado como um oásis excitante para os turistas que querem satisfazer suas taras e fantasias sexuais com crianças e adolescentes. Reportagens denunciando redes de prostituição infantil, algumas promovidas com o conhecimento ou até mesmo com a participação de autoridades públicas, crescem à sombra da impunidade.A educação para o exercício da liberdade é o grande desafio dos nossos diasAtualmente, graças ao impacto da internet, qualquer criança sabe mais sobre sexo, violência e aberrações do que qualquer adulto de um passado não tão remoto. Não é preciso ser psicólogo para que se possam prever as distorções afetivas, psíquicas e emocionais dessa perversa iniciação precoce.Feijó enfatizou que o apoio e o acolhimento familiar são fundamentais para o sucesso da recuperação. Na verdade, a internet salienta uma nova realidade: Chegou para todos, sobretudo para a família e para os educadores, a hora da liberdade e da responsabilidade. A família é essencial para a prevenção e a recuperação.A educação para o exercício da liberdade é o grande desafio dos nossos dias. A aventura da liberdade, com limites e escolhas, acabará gerando uma sociedade mais consciente e amadurecida.
A destruição da ordem jurídica, que no Brasil de hoje é visível a olho nu, está sendo causada pelo excessivo protagonismo de um ministro do STF: Alexandre de Moraes. Reitero, mais uma vez, meu respeito à corte suprema. Ela é essencial para a preservação da Constituição e das leis. Críticas ao ativismo judicial, à politização e aos excessos monocráticos de alguns ministros do Supremo Tribunal Federal são construtivas.O ministro Alexandre de Moraes, autor de uma obra importante sobre Direito Constitucional, vive uma surpreendente esquizofrenia intelectual: a separação entre o que ele escreveu e o que tem praticado na sua atuação concreta na suprema corte. Como salientou o jornalista William Waack, em recente comentário certeiro, “dá a impressão de que o país inteiro tem apenas um juiz, com sua própria interpretação das normas jurídicas”.As manifestações do dia 7 de setembro, em São Paulo e outras cidades brasileiras, mostraram uma forte insatisfação da sociedade contra os excessos do Judiciário e o reiterado sequestro da liberdade de expressão.Parcela considerável dos que participaram dos eventos não é de radicais ou extremistas. São cidadãos de bem que têm saudade de um Brasil aberto, livre, sem repressões infundadas e à margem da lei. Querem respeito à Constituição, à liberdade de expressão e às normas legais. Não aceitam que um único homem se arvore em juiz inapelável de um país inteiro.A destruição da ordem jurídica, que no Brasil de hoje é visível a olho nu, está sendo causada pelo excessivo protagonismo de um ministro do STF: Alexandre de MoraesO STF, dominado por um corporativismo doentio, está, aparentemente, surdo aos clamores da cidadania. Ao se tornar cada vez mais uma instância política no contexto da confusão institucional brasileira, o STF vai percorrendo um perigoso itinerário de insegurança jurídica, perda de credibilidade, corrosão da própria autoridade e, consequentemente, comprometimento da legitimidade do próprio Supremo. A situação é muito grave. A possibilidade de algum tipo de ruptura não é uma hipótese alarmista. É um cenário que está diante dos nossos olhos.O problema não é de agora. Vem de longe. Como já escrevi neste espaço opinativo, e reiterei em outras ocasiões, podemos identificar o momento do pontapé inicial que deu origem à crise que corrói a credibilidade da corte suprema: em agosto de 2020, em uma palestra promovida pelo Observatório de Liberdade de Imprensa do Conselho Federal da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB), o ministro Dias Toffoli, então presidente do STF, definiu os membros da corte como “editores de um país inteiro”, em analogia entre o trabalho de um magistrado e o do editor de um órgão de imprensa. “Nós, enquanto corte, somos editores de um país inteiro, de uma nação inteira, de um povo inteiro”. Declaração explícita de autoritarismo. Germe de um autêntico AI-5 do Judiciário.De lá para cá, em velocidade acelerada, a situação só piorou. O poder subiu à cabeça de alguns. É o que se viu com a instauração do assim denominado “inquérito das fake news”, em 2019, pelo então presidente da corte, Dias Toffoli. Depois da instauração, sem que se fizesse nenhum sorteio do ministro responsável pela condução do inquérito, ele foi atribuído ao ministro Alexandre de Moraes.VEJA TAMBÉM:Toffoli - a ditadura das canetadasSTF: basta de abuso e politizaçãoSTF - freio de arrumaçãoO que motivou a instauração desse inquérito, é bom lembrar, foi a publicação de uma matéria da revista Crusoé que trazia uma referência ao ministro Dias Toffoli durante a apuração feita na Operação Lava Jato.Esse inquérito, que ainda tramita até hoje, tem permitido a tomada de uma série de medidas flagrantemente ilegais e inconstitucionais, contra pessoas que nem mesmo são julgadas no STF – o que, por si só, torna abusivas as medidas determinadas por seus ministros.Em crescente contorcionismo da interpretação elástica do artigo 43 do Regimento Interno do STF, tudo foi trazido para o arbitrário inquérito: blogueiros, jornalistas, veículos, partidos políticos, empresários etc. A liberdade de expressão, garantia maior da Constituição, foi para o ralo do autoritarismo judicial.O Brasil está nas mãos de um só homem: Alexandre de Moraes. A Constituição foi substituída pelo eterno inquérito das fake newsDiálogos entre o ministro Alexandre de Moraes e seus assessores, aos quais o jornal Folha de S.Paulo teve acesso, mostram um comportamento pouco republicano. As conversas sobre o X e Elon Musk impressionam pelo tom e pelo estilo. Revelam uma estratégia mais política do que judicial.Depois de reuniões e de ser informado sobre a discordância da empresa em relação às suas solicitações, o ministro, que à época era presidente do TSE, traçou a estratégia: “Então vamos endurecer com eles. Prepare relatórios em relação a esses casos e mande para o inquérito das fake news. Vou mandar tirar sob pena de multa”, dizia Moraes. E o assessor garantiu: “Vamos caprichar”.  É isso, amigo leitor. O Brasil está nas mãos de um só homem: Alexandre de Moraes. A Constituição foi substituída pelo eterno inquérito das fake news.O Judiciário não pode arrogar-se a função de tutelar os cidadãos dizendo quais críticas a pessoas ou instituições são legítimas ou não. O Senado Federal precisa, com serenidade, firmeza e sem casuísmos, dar um freio de arrumação no Supremo Tribunal Federal. A crise de credibilidade do Judiciário é acelerada e preocupante. Seu desprestígio na sociedade precisa ser revertido. O Supremo é essencial para a democracia.
Recente editorial do jornal O Estado de S.Paulo precisa ser lido e refletido por todos aqueles que, sinceramente, prezam a democracia. “O espectro do niilismo político” é o título da nota publicada no sábado, 24 de agosto, data que evoca o suicídio do presidente Getúlio Vargas, político e estadista que marcou fortemente a história deste país. O editorialista fez uma análise preocupante a respeito da eleição municipal da maior cidade brasileira. Radicalização e extrema polarização são, mais uma vez, os ingredientes que vão sendo aquecidos no caldeirão da ausência de propostas, incapacidade de diálogo e morte da política.O editorialista foca sua lente num personagem novo, mas que traz no seu DNA o velho veneno de demonização da política: Pablo Marçal. Dizendo barbaridades, não apresentando propostas sérias e apostando no conflito radical, Marçal tenta cativar o eleitorado de Bolsonaro. Nada disso, no entanto, justifica a indevida censura judicial que lhe foi imposta.Bolsonaro, embora entranhado no sistema (foi deputado em várias legislaturas), cresceu à sombra da descrença na política e da defesa de valores conservadores. Marçal, como bem frisou o editorialista, “usa a impopularidade da esquerda como pretexto para atacar seu verdadeiro alvo: a política”. Tem o perfil de um aventureiro. Os aventureiros são sedutores, bons encantadores de serpentes. Mas a história mostra que projetos construídos de costas para a política terminam em decepção ou no autoritarismo dos pretensos salvadores da pátria.A política brasileira está podre. Ela é movida a dinheiro e poder. Dinheiro compra poder, e poder é ferramenta poderosa para obter dinheiroVamos, amigo leitor, fazer um exercício retrospectivo. Em 1964, sob o pretexto de preservar a democracia, os militares tomaram o poder. E o que se anunciava como intervenção transitória, com ânimo de devolver o poder aos civis, se transformou numa longa ditadura. A imprensa foi amordaçada. Lideranças foram suprimidas. Muitas injustiças foram cometidas em nome da democracia. Lembro-me da decepção de um primo-irmão de minha mãe, o professor Antônio Barros de Ulhôa Cintra, ex-reitor da Universidade São Paulo e ex-secretário da Educação do estado. Seu espírito liberal e independente, incompatível com a mentalidade de pensamento único que então prevalecia, provocou a ira dos donos do poder. Como ele e inúmeros brasileiros, cultos e intelectualmente inquietos, escorregaram para o limbo do regime. Resistiram empunhando as armas da inteligência e da autoridade moral que não cede à sedução do poder.A atual situação do Brasil preocupa. E muito. O desencanto da população é imenso. Os poderes da República, isolados no bem-bom da Ilha da Fantasia, vivem de costas para a cidadania. O Congresso Nacional, com exceções que devem ser registradas, está de costas para a sociedade. Está “se lixando” para a opinião pública. O abuso das emendas parlamentares a que o ministro Flávio Dino tentou, corretamente, dar um freio de arranjo acabou vencendo a parada.A política brasileira está podre. Ela é movida a dinheiro e poder. Dinheiro compra poder, e poder é ferramenta poderosa para obter dinheiro. É disto que se trata. O poder arrecada o dinheiro que vai alçar os candidatos ao poder. Saiba que, atualmente, você faz pouca diferença quando aperta o botão verde de alguma urna eletrônica para apoiar aquele candidato que, quem sabe, possa virar o jogo. No Brasil, não importa o Estado; a única coisa que vira o jogo é uma avalanche de dinheiro. O jogo é comprado, vence quem paga mais.VEJA TAMBÉM:Saudade do diálogo e da liberdadeOs dois brasis e a verdadeBrasil busca alternativa e serenidadeO sistema eleitoral brasileiro está bichado e só será reformado se a sociedade pressionar para valer. Hoje, teoricamente, as eleições são livres, embora o resultado seja bastante previsível. Não se elegem os melhores, mas os que têm mais dinheiro para financiar campanhas sofisticadas e boa performance no mundo digital. A máquina de fazer dinheiro para perpetuar o poder tem engrenagens bem conhecidas no mundo político: emendas parlamentares, convênios fajutos e licitações com cartas marcadas.As classes dirigentes estão entupidas de privilégios. Os partidos são balcões de negócios. O Executivo gasta muito e mal. Promove a jogatina, uma verdadeira tragédia moral, para faturar com impostos. E agora nos brinda com o maior IVA do mundo. O Judiciário está insensível e politizado. A corte suprema é hoje uma das instituições de menor credibilidade. O fato de que um ministro do STF não possa ir a um restaurante com tranquilidade é muito preocupante. Mas mais preocupante é a ausência de uma autocrítica que tente entender as razões de tamanha rejeição.O cenário é desanimador? Sim. Mas quem escreve esta coluna, por paradoxal que possa parecer, é um otimista. Acredito no Brasil e na democracia. Como bem sublinhou o editorial do Estadão, “não se pode abafar o grito de desespero nem menosprezar a revolta do eleitorado. Há algo de podre na democracia brasileira. Mas não se reformará a democracia destruindo a democracia”. Diante de manifestações tão formidáveis de antipolítica, é preciso valorizar ainda mais a política, o diálogo e as posturas propositivas. O Brasil não pode continuar refém de aventureiros. Precisa de estadistas que sejam capazes de descortinar sonhos e projetos do tamanho deste Brasil continental.
A Amazônia é objeto da cobiça internacional. É um fato. Narrativas construídas de costas para a verdade e reproduzidas em fóruns estratégicos pavimentam um projeto que pretende questionar a nossa soberania sobre o fascinante continente verde.A secretária do Tesouro dos Estados Unidos, Janet Yellen, visitou o Brasil no fim de julho para participar de reunião com autoridades do G20 no Rio de Janeiro. Mas, como lembrou Aldo Rebelo, “dedicou seu precioso tempo ao tema da hora na geopolítica mundial: a Amazônia e o aquecimento global”.Yellen propôs ao Brasil o papel de provedor de recursos naturais, ou seja, terras raras, que também atendem pelo nome de minerais estratégicos para a indústria dos Estados Unidos. Como bem lembrou Rebelo, notável conhecedor da região, “não é necessário acrescentar que a Amazônia, a mais promissora fronteira mineral do mundo, está coberta de minérios raros, até agora bloqueados pela ação de ONGs financiadas no exterior”.Mas a secretária, estimulada com a omissão e o silêncio do governo brasileiro, propôs um termo de cooperação entre os serviços de inteligência e segurança dos Estados Unidos com os serviços de inteligência e segurança dos países amazônicos. É a ousadia de um império em visita a um dos seus enclaves. Claro assim.Chegou a hora de preservar o meio ambiente. Mas já passou da hora de promover o desenvolvimento da Amazônia e resgatar a vida e a dignidade de milhões de brasileirosEnquanto isso, uma classificação criada por pesquisadores da Universidade de Harvard apontou as cidades da Amazônia como as de pior qualidade de vida no Brasil; liderando a classificação, os municípios com maior presença de população indígena. Nenhuma palavra para os 30 milhões de brasileiros que vivem na Amazônia.Chegou a hora de preservar o meio ambiente. Mas já passou da hora de promover o desenvolvimento da região e resgatar a vida e a dignidade de milhões de brasileiros. A soberania da Amazônia exige pensar grande e investir na força da informação verdadeira.O Grupo Rede Amazônica, conglomerado de mídia que visa integrar e desenvolver a Amazônia por meio da informação, entretenimento e educação, deu um passo decisivo ao criar uma agência de notícias sobre a Amazônia: a Amazon Agency. Com conteúdos exclusivos e com foco no mercado internacional, a agência oferece cobertura completa sobre os principais assuntos relacionados à região, em formatos variados, como vídeos, fotos e textos. As agências Reuters e Associated Press confiaram na qualidade do projeto e são parceiras da Amazon Agency no empenho de divulgação da Amazônia real.Como conselheiro do Grupo, participei da iniciativa com grande entusiasmo. Estou convencido da importância da Amazônia para o Brasil e para o mundo. Daí a urgente necessidade de oferecer uma informação de alta qualidade técnica e ética.VEJA TAMBÉM:Os dois brasis e a verdadeO desafio da informação confiávelJornalismo regional vibranteO CEO do Grupo Rede Amazônica e um dos idealizadores do projeto, Phelippe Daou Junior, comentou que “o grande objetivo pensado é o de levar a Amazônia para o mundo, mas com a visão de quem vive aqui”. O site oficial da agência é o portfólio de conteúdos e notícias que o mundo já pode acessar.A Amazônia é dos amazônidas e dos brasileiros. Não pode ser sequestrada pela cobiça internacional e pelo descaso dos governos. Preservar o meio ambiente é uma necessidade. Mas promover o desenvolvimento é um dever humanitário essencial. Não é aceitável que milhões de brasileiros vivam sem saneamento básico, saúde e educação. Chegou a hora de unir os brasileiros na construção de uma magnífica causa: a soberania e o desenvolvimento da Amazônia. E isso passa, sem dúvida, por informação de credibilidade. Eis aqui, amigo leitor, a motivação central da Amazon Agency.Em depoimento na Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) que investigou a atuação das organizações não governamentais (ONGs) na Amazônia, Aldo Rebelo afirmou que convivem na região três Estados paralelos: o primeiro seria o oficial, das prefeituras, estados e União, com suas agências e órgãos; o segundo seria o do crime organizado e narcotráfico; e o terceiro é o que ele chama de “Estado paralelo das ONGs”.A Amazônia é dos amazônidas e dos brasileiros. Não pode ser sequestrada pela cobiça internacional e pelo descaso dos governosExistem, por óbvio, ONGs sérias e que desenvolvem um bom trabalho. Outras, no entanto, são apenas instrumentos de interesses internacionais. “Não é pelo meio ambiente que a Amazônia está em evidência. É pelos nossos bens”, enfatizou Rebelo.A Amazônia reclama comunicação de qualidade. Quem informar com seriedade será bem percebido pela sociedade. Vivemos um momento disruptivo e de desintermediação. Todos, sem exceção, percebem que chegou para o jornalismo a hora da reinvenção.O jornalismo reclama alguns valores essenciais: amor pela verdade, paixão pela liberdade e uma imensa capacidade de sonhar e de inovar. O jornalismo sustenta a democracia não com engajamentos espúrios, mas com a força informativa da reportagem e com o farol de uma opinião firme, mas equilibrada e magnânima. A reportagem é, sem dúvida, o coração da mídia.É isso, e só isso, o grande objetivo da Amazon Agency. Fazer jornalismo propositivo. Não ocultar os equívocos, mas valorizar as oportunidades. A Amazônia merece a defesa, o entusiasmo e o trabalho de todos nós.
Martin Baron, um ícone do jornalismo norte-americano, diretor do The Boston Globe entre 2001 e 2012, e do Washington Post entre 2012 e 2021, publicou recentemente um livro importante que ganhou versão em espanhol: Frente al poder. Trump, Bezos y The Washington Post (“De frente com o poder. Trump, Bezos e o Washington Post”, sem edição em português).  O livro, oportuno e instigante, põe o dedo em algumas de nossas feridas:“O jornalismo tem um papel importante em responsabilizar os poderosos, incluindo os políticos, mas isso não significa que tenhamos de ser adversários constantes dos políticos, adversários constantes dos empresários, adversários constantes de qualquer instituição ou de qualquer pessoa com quem não concordemos. De fato, há muitos jornalistas que se comportam como ativistas e nós temos a obrigação de manter nossa independência e nossa objetividade.”Baron dá uma estocada no ativismo de certa mídia que anda de costas para os fatos e faz a opção ideológica pelo mundo das narrativas. Devemos “manter-nos fiéis aos fatos, exercer o jornalismo com honestidade e integridade, e verificar e contrastar bem as notícias”.A democracia reclama um jornalismo vigoroso e independente. Comprometido com a verdade possível. O jornalismo de qualidade exige cobrir os fatos, não as nossas percepções subjetivasJornalismo é a busca do essencial, sem adereços, adjetivos ou adornos. Sua força não está na militância, mas no vigor persuasivo da verdade factual e na integridade e no equilíbrio da sua opinião. A credibilidade não é fruto de um momento. É o somatório de uma longa e transparente coerência.A sociedade está cansada do clima de radicalização que tomou conta da agenda pública. Sobra opinião e falta informação. Os leitores estão perdidos num cipoal de afirmações categóricas e pouco fundamentadas, declarações de “especialistas” e uma overdose de colunismo militante. Um denominador comum marca o achismo que invadiu o espaço outrora destinado à informação qualificada: a politização.A democracia reclama um jornalismo vigoroso e independente. Comprometido com a verdade possível. O jornalismo de qualidade exige cobrir os fatos, não as nossas percepções subjetivas. Analisar e explicar a realidade, não as nossas preferências, as simpatias que absolvem ou as antipatias que condenam. Isso faz toda a diferença e é serviço à sociedade. Em tempos de ansiedade digital, crescente e dispersiva, é preciso recuperar o norte da informação bem apurada. Hoje, mais que nunca, numa sociedade polarizada e intolerante, é preciso resgatar o vigor da informação objetiva.O grande equívoco da imprensa é deixar de lado a informação e assumir, mesmo com a melhor das intenções, certa politização das coberturas. Os desvios não se combatem com o enviesamento informativo, mas com a força objetiva dos fatos e de uma apuração bem conduzida.VEJA TAMBÉM:Nem esquerda nem direita – jornalismo verdadeiroOs dois Brasis e a verdadeJornalismo: recuperar e renovarBaron defende a independência como fundamento da credibilidade. O jornalismo não pode se aliar a partidos políticos. “Nosso único aliado é a verdade”. E faz um forte chamado à coerência: “A mentira é um dos nossos inimigos, mas não o único. Muitos poderosos mentem, mas não podemos cobrá-los se nós não formos especialmente exemplares na boa conduta”. De fato, não há jornalismo de qualidade sem jornalistas comprometidos com princípios e valores éticos. A credibilidade não admite esquizofrenias morais. É preciso apostar na honestidade, na coerência e na lealdade a princípios e valores fortes. Não se constrói um bom produto editorial sobre a areia movediça do cinismo. “O bom jornalista acredita que a verdade existe, embora seja difícil encontrá-la.” A crise da imprensa é um reflexo da nossa própria crise. Impõe-se, portanto, um frequente exercício de autocrítica pessoal e profissional.Sem jornais a democracia não funciona. O jornalismo não é antinada. Mas também não é neutro. É um espaço de contraponto. Seu compromisso não está vinculado aos ventos passageiros da política e dos partidarismos. Sua agenda deve ser determinada por valores perenes: liberdade, dignidade humana, respeito às minorias, promoção da livre iniciativa, abertura ao contraditório. O jornalismo sustenta a democracia não com engajamentos espúrios, mas com a força informativa da reportagem e com o farol de uma opinião firme, mas equilibrada e magnânima. A reportagem é, sem dúvida, o coração da mídia.A verdade, limpa e pura, é que frequentemente a população tem valores diferentes dos nossosO fenômeno da desintermediação dos meios tradicionais teve precedentes que poderiam ter sido evitados não fosse o distanciamento da imprensa dos seus leitores, sua dificuldade de entender o alcance das novas formas de consumo digital da informação e, em alguns casos, sua falta de isenção informativa e certa dose de intolerância.Não podemos viver de costas para a sociedade real. Isso não significa ficar refém do pensamento da maioria. Mas o jornalismo, observador atento do cotidiano, não pode desconhecer e, mais que isso, confrontar permanentemente o sentir das suas audiências. A verdade, limpa e pura, é que frequentemente a população tem valores diferentes dos nossos.A internet, o Facebook, o Twitter e todas as ferramentas que as tecnologias digitais despejam a cada momento sobre o universo das comunicações transformaram a política e mudaram o jornalismo. Queiramos ou não. Precisamos fazer a autocrítica sobre o nosso modo de operar.
Acredito no Brasil. Aposto na democracia. Considero que o diálogo honesto é sempre o melhor caminho para solucionar conflitos. Só ele é capaz de acomodar as abóboras em meio aos naturais solavancos da carroça política.Minhas críticas ao ativismo judicial, à politização e aos excessos monocráticos de alguns ministros do Supremo Tribunal Federal são construtivas. Não são e nunca serão um ataque à instituição. Refletem minha convicção da importância inestimável da corte na defesa da Constituição e da segurança jurídica.Escrevo este artigo num ano desafiador. A temperatura das eleições municipais, um ensaio para o grande embate de 2026, vai sendo marcada por preocupante radicalização. Observa-se, mais uma vez, um país dividido pela incapacidade de estabelecer um diálogo que, ao fim e ao cabo, está na essência do exercício da política. É preciso recuperar a capacidade de conversar, de exercitar a forma mais simples da humildade: saber ouvir.Os cidadãos têm saudade de um Brasil aberto, miscigenado, livre, sem repressões infundadas e à margem da lei. Querem respeito à Constituição, à liberdade de expressão e às leis. Estão cansados de uma corda permanentemente esticada e nostálgicos de uma liderança que seja capaz de devolver aos brasileiros a capacidade de sonhar com um projeto grande de país.Há, estou certo, uma demanda por um estadista com autoridade, serenidade e capacidade de sonharO presidente Juscelino Kubitschek enfrentou dois levantes militares no amanhecer de seu governo. Sufocou a tentativa de golpe e anistiou os sublevados. Construiu Brasília. Depois, rasgou a floresta com uma obra grandiosa: a rodovia Belém-Brasília. Era um visionário. Tinha grandeza de alma. Nunca ficou aprisionado no rarefeito ambiente do nós contra eles. Há, estou certo, uma demanda por um estadista com autoridade, serenidade e capacidade de sonhar.Vem-me à cabeça, mais uma vez, um livro que permaneceu um bom tempo na lista dos best-sellers do The New York Times: Um Cavalheiro em Moscou.  Seu autor, Amor Towles, apresenta com humor e leveza um elogio aos valores e tradições deixados para trás pelo avanço da história.Nobre acusado de escrever uma poesia contra os ideais da Revolução Russa, Aleksandr Ilitch Rostov, “o Conde”, é condenado à prisão domiciliar no sótão do Hotel Metropol, lugar associado ao luxo e sofisticação da antiga aristocracia de Moscou. Mesmo após as transformações políticas que alteraram para sempre a Rússia no início do século 20, o hotel conseguiu se manter como o destino predileto de estrelas de cinema, aristocratas, militares, diplomatas, bon-vivants e jornalistas, além de ser um importante palco de disputas que marcariam a história mundial.VEJA TAMBÉM:STF: basta de abuso e politizaçãoBrasil busca alternativa e serenidadeDiálogo ou a sombra da rupturaMudanças, crises e questionamentos não paravam de entrar pelo saguão do hotel, criando um desequilíbrio cada vez maior entre os velhos costumes e o mundo exterior. Graças à personalidade cativante e otimista do Conde, aliada à gentileza típica de suas origens, ele soube lidar com a sua nova condição.O clima é tenso, as relações vão se complicando, as ironias e os julgamentos precipitados contaminam o ambiente e a capacidade de dialogar vai desaparecendo no ralo das paixões humanas. Com sua experiência de vida, carregada de sabedoria, Rostov comenta com um de seus interlocutores: “Se um homem não dominar suas circunstâncias, ele é dominado por elas”. Uma pérola de realismo e de capacidade de liderança. Tem tudo a ver com o dramático momento que estamos vivendo.Seria bom que nossas lideranças, muito especialmente os representantes do Judiciário, os políticos e os governantes meditassem no conselho do prisioneiro do Hotel Metropol. A perda de domínio das circunstâncias pode transformar a liderança em algo vazio, contestado e perigoso.O bem comum não chega pela mão de salvadores da pátria. Ele é fruto de um consenso que demanda autoridade, serenidade e capacidade de negociaçãoComo já escrevi neste espaço opinativo, os ministros do STF não parecem realizar o quanto estão testando os limites da obediência e do respeito às autoridades instituídas, que são muito comuns e arraigados na população brasileira. Parecem não perceber que algumas de suas decisões e atos são cada vez menos vistos como justos, legítimos e constitucionais e podem provocar um desfecho muito perigoso: uma atitude crescente de enfrentamento e desrespeito à corte. Se o cidadão sente que o Estado não lhe representa, que afronta a Constituição em benefício de um grupo que o domina, e que crescentemente lhe oprime, pode cair na tentação da desobediência civil ou, pior, da transgressão. E isso é muito preocupante. O Brasil, um país polarizado e radicalizado, precisa recuperar a tranquilidade e a segurança jurídica.A agressividade como forma de intimidação e de comunicação pode dar resultado no curto prazo. Mas desgasta, e muito, numa perspectiva de médio prazo. Provoca antipatia e acaba transferindo o controle da narrativa para as mãos dos que se apresentam como vítimas da comunicação metralhadora giratória. Em política, o mocinho pode virar vilão muito rapidamente. No mundo da pós-verdade, o que importa não é a objetividade dos fatos, mas a força emocional das percepções.Saudade do diálogo, da liberdade, da tolerância. O bem comum não chega pela mão de salvadores da pátria. Ele é fruto de um consenso que demanda autoridade, serenidade e capacidade de negociação. O Brasil precisa de um estadista.
A liberação do porte da maconha pelo STF é muito mais que uma nova manifestação do ativismo judicial. É uma invasão explícita de prerrogativa do Congresso Nacional.O ministro Luiz Fux, ao defender a constitucionalidade do artigo 28 da Lei de Drogas, deu um recado de bom senso: “Sem atuação do Poder Legislativo, a liberação do uso da maconha vai trazer muito mais problema que solução”. Disse o óbvio: Só o Congresso, representante efetivo da sociedade, tem legitimidade para tratar de temas tão sensíveis.Durante seu voto, Fux citou estudos de psiquiatras e de pesquisadores que, segundo ele, mostram que “não existem drogas leves” e que elas “não mexem apenas no prazer, mas em outras áreas do cérebro, que empobrecem as pessoas”. Também citou estudos que relacionam maconha com a piora no quadro de doenças mentais, como ansiedade ou esquizofrenia. A corte, mais uma vez, assumiu o papel do legislador. Quer impor à sociedade a agenda identitária. A qualquer preço.Houve reação do Congresso, com críticas no Senado e aceleração da PEC das Drogas na Câmara. Espera-se que não fiquem na retórica vazia, mas defendam, finalmente, as prerrogativas do Poder Legislativo. Caso contrário, é ditadura do Judiciário.Existe uma agenda mundial para a naturalização do consumo de drogas. E o STF, passando por cima do Congresso, está alinhado com a perversa estratégia globalO povo não deseja um Estado leniente com o consumo de entorpecentes. Mas o ativismo judicial não está nem aí para o sentimento da sociedade. O motivo real para este julgamento não é a descriminalização do consumo de pequenas quantidades de maconha. Esse é apenas o pretexto, o primeiro passo, de uma engenharia de costumes muito maior: a legalização não apenas da maconha, mas de toda a sorte de entorpecentes.Existe uma agenda mundial para a naturalização do consumo de drogas. E o STF, passando por cima do Congresso, está alinhado com a perversa estratégia global.Não cabe, insisto, ao Judiciário substituir o legislador. O Congresso precisa manter uma firme defesa da sua prerrogativa constitucional de fazer as leis. A perda crescente e preocupante de credibilidade do STF está intimamente relacionada com suas sucessivas invasões do espaço de outros poderes da República.VEJA TAMBÉM:Os dois Brasis e a verdadeDrogas – graves equívocos do STFJudiciário – a hora de recuperar a credibilidadeAs drogas avançam. Devastam. Matam. No mercado da cocaína o Brasil exerce triste liderança. O país é hoje o maior espaço consumidor da droga na América do Sul e, provavelmente, o segundo maior nas Américas. Cresce em progressão geométrica a demanda doméstica. Ademais, somos hoje um importante corredor de distribuição mundial. As consequências dessa assustadora escalada podem ser comprovadas nos boletins de ocorrência de qualquer delegacia de polícia. O tráfico e o consumo de drogas estão na raiz dos roubos, das rebeliões nos presídios e da imensa maioria dos homicídios.Quando falamos sobre políticas públicas relacionadas à maconha, é muito comum a população, a mídia e até os governantes buscarem modelos que estão sendo implementados em outros países para verificar quais medidas relacionadas ao assunto poderiam ser aplicadas aqui. Esquece-se, no entanto, de algo muito importante: as evidências científicas.De forma surpreendente, e na contramão do bom senso, elas muitas vezes são ignoradas na tomada de decisões relacionadas às ações em saúde. Destacam-se, ao contrário, argumentos rasos, modismos e, no caso da Cannabis, fortemente influenciados pelo lobby a favor da legalização.Não existe consumidor ocasional. Existe, sim, usuário iniciante que, frequentemente, engrossa as fileiras dos dependentes crônicosAlerta o respeitado psiquiatra Ronaldo Laranjeira, professor do Departamento de Psiquiatria da Universidade Federal de São Paulo (Unifesp): “Artigos recentes mostram de uma forma inquestionável que o consumo de maconha aumenta em muito o risco de os jovens desenvolverem doenças mentais. Do meu ponto de vista, essa geração que consome maiores quantidades de maconha do que a geração anterior pagará um alto preço em termo de aumento de quadros psiquiátricos”.Multiplicam-se, paradoxalmente, declarações otimistas a respeito das estratégias de redução de danos. O essencial, imaginam os defensores dessa corrente, não é a interrupção imediata do uso de drogas pelo dependente, mas que ele tenha uma melhora em suas condições gerais. A opção pela redução de danos pode ser justificada em determinadas situações, mas não deve ser guindada à condição de política pública. Afinal, todos sabem que, assim como não existe meia gravidez, também não há meia dependência. Embora alguns usuários possam imaginar que sejam capazes de controlar o consumo, cedo ou tarde descobrem que, de fato, já não são senhores de si próprios. Não existe consumidor ocasional. Existe, sim, usuário iniciante que, frequentemente, engrossa as fileiras dos dependentes crônicos. Afinal, a compulsão é a marca do usuário de drogas. Um cigarro de maconha pode ser o começo de um itinerário rumo ao desespero.O papel do STF não é fazer leis. A orientação da política de drogas brasileira cabe ao Legislativo, aos representantes eleitos pela população. As drogas matam, provocam imenso estrago na saúde pública e sequestram a esperança e o futuro de milhões de jovens. Não é assunto para ser decidido por um colegiado, sobretudo de costas para a cidadania.
Proliferam notícias falsas. Vivemos sob o domínio das narrativas. Mentiras são compartilhadas acriticamente com a compulsão de um clique. Fazem muito estrago. Confundem. Enganam. Desinformam.Tem muita gente desencantada com o jornalismo e fascinada com as redes sociais. Acham que o jornalismo tradicional deixou de ser um porto seguro. Acreditam, ingenuamente, que a balbúrdia do mundo digital vai resgatar a verdade perdida. Como se as redes fossem um espaço plural que se contrapõe a uma suposta hegemonia da chamada grande imprensa. Não percebem que a internet tende a criar redutos fechados, bolhas impermeáveis ao contraditório, um ambiente embalado ao som do Samba de uma nota só.A mentira, por óbvio, precisa ser enfrentada. As narrativas ideológicas devem ser desmascaradas com a força dos fatos.  A informação confiável é um grande desafio. O combate às fake news, importante e necessário, não deve justificar censura, limitações abusivas à liberdade de expressão, intimidações, prisões ilegais e arbitrárias.Uma coisa é o apoio editorial que pode ser legítimo. Outra, bem diferente, é a militância informativaQuem vai definir o que é ou não fake news? O governo? O Supremo Tribunal Federal? Transferir para o Estado a tutela da liberdade é muito perigoso. Só o Congresso Nacional, com os olhos postos na Constituição, tem legitimidade para estudar assunto tão sensível às liberdades democráticas.Mas voltemos, amigo leitor, ao nosso tema: o desafio da busca da verdade. A perda de confiança no jornalismo está ligada ao abandono da informação factual e ao avanço do subjetivismo engajado. Quase sem perceber, alguns jornais sucumbem à síndrome da opinião invasiva, do contrabando opinativo na informação. Ganham traços de redes sociais. Nos Estados Unidos o engajamento dos jornais com a candidatura democrata causou imensa corrosão na sua credibilidade. Uma coisa é o apoio editorial que pode ser legítimo. Outra, bem diferente, é a militância informativa.Precisamos, todos, apostar na qualidade, na ética e na capacidade de ouvir e dialogar. Devemos investir na busca da verdade. Podemos, pessoalmente, ser de esquerda ou de direita. Mas não devemos algemar a verdade. Ela é soberana. Está na essência da nossa missão.VEJA TAMBÉM:Jornalismo – renovar e recuperarO desafio da informação confiávelJornalismo regional vibranteÉ preciso apostar na informação. Sentir o cheiro da notícia. Persegui-la. Buscar novas fontes e encaixar as peças de um enorme quebra-cabeças para apresentá-lo o mais completo possível. Dentre as competências necessárias para exercer um bom jornalismo, algumas parecem ser inatas e, por mais que se tente aprender, inútil será o esforço. É assim o tal “faro jornalístico”.Nunca se pôs em xeque o papel essencial do instinto jornalístico. Nem eu pretendo fazê-lo agora. Como já venho reiterando há tempos neste espaço, apenas essa vibração será capaz de devolver a alma que, por vezes, percebo faltar ao trabalho das redações. O que quero é acrescentar um aspecto que julgo importante nesta discussão: na era digital, a intuição pode e deve ser apoiada pelos números. A informação precisa ser bem fundamentada.A cada dia os acessos digitais aos portais de notícias geram quantidades incríveis de dados sobre o comportamento de nossas audiências, mas ainda não fomos capazes de enxergar o potencial que há por trás dessa montanha de informação desestruturada. Nas redações brasileiras, multiplicam-se as telas coloridas que trazem, minuto a minuto, indicadores e gráficos mirabolantes. Ao fim de um dia de trabalho, qualquer editor está habilitado a responder quais foram as reportagens mais lidas. Mas e depois disso?  Já não basta que definamos nós o que precisam os consumidores de informação. É preciso ouvir o que eles têm a dizer. Há um crescente distanciamento entre o que jornalistas veem e reportam e o que se consolida paulatinamente como fatos ou percepções de suas próprias audiênciasO ambiente digital rompeu a comunicação unidirecional que, por muitas décadas, imperou nas redações. O fenômeno das redes sociais estourou a bolha em que se confinavam alguns jornalistas que produziam notícias para muitos, menos para o seu leitor real. Além disso, perdemos o domínio da narrativa. Chegou a hora das pautas com pegada.Alguns jornalistas da grande mídia, sobretudo na cobertura de política, em nome de suposta independência, têm enveredado excessivamente pelo que eu chamaria de jornalismo de militância. E isso não é legal. Não fortalece a credibilidade e incomoda seus próprios leitores. Na verdade, há um crescente distanciamento entre o que veem e reportam e o que se consolida paulatinamente como fatos ou percepções de suas próprias audiências, posto que a estas foi dado o poder de fazer suas reflexões e até mesmo apurações, facilitadas e potencializadas pela internet.É necessário perceber, para o bem e para o mal, que perdemos a hegemonia da informação. Impõe-se um jornalismo menos anti e mais propositivo. Precisamos olhar para nossas coberturas e questionar-nos se há valor diferencial naquilo que estamos entregando aos nossos consumidores. Sabendo que, se a resposta for negativa, poucas serão as possibilidades de monetizar nosso conteúdo. Afinal, ninguém pagará pelo que pode encontrar de forma similar e gratuita na rede. O jornalismo precisa recuperar a vibração da vida, o cara a cara, o coração e a alma. O consumidor precisa sentir que o jornal é um parceiro relevante na aventura cotidiana.
Recentes editoriais do jornal O Estado de S.Paulo puseram o dedo numa ferida que demanda urgente tratamento: o ativismo judicial e o excessivo protagonismo monocrático do ministro Dias Toffoli no processo de desconstrução da verdade sobre o maior caso de corrupção da nossa história.O primeiro editorial foi publicado no dia 23 de maio. O jornal, com clareza e elegante contundência, mostra ao leitor e à sociedade a violência contida nas recentes canetadas do ministro.A narrativa sobre a Operação Lava Jato a que o ministro do Supremo Tribunal Federal (STF) Dias Toffoli tem se dedicado a escrever nos últimos meses ganhou mais um capítulo. “Monocraticamente, como se tornou habitual, o ministro declarou a ‘nulidade absoluta’ de todos os atos processuais e investigações em desfavor de ninguém menos que o notório empreiteiro Marcelo Odebrecht, uma das figuras mais identificadas como o esquema do ‘petrolão’ do PT”.Prossegue o editorial, apoiado numa lógica afiada: “De antemão, é preciso registrar que, fosse Dias Toffoli minimamente cioso das obrigações que as leis, a ética profissional e o senso de decência impõem à toga, ele não deveria assinar uma lauda sequer em processos envolvendo a Novonor (antiga Odebrecht) ou seus altos executivos, por absoluta suspeição. Como é público, Marcelo Odebrecht já identificou Dias Toffoli, em depoimento oficial, como sendo ‘o amigo do amigo do meu pai’, numa referência ao presidente Lula da Silva, à época investigado no âmbito da Lava Jato, e ao pai do empresário, Emílio Odebrecht – de fato, um amigo de longa data do petista”.VEJA TAMBÉM:STF: Basta de abuso e politizaçãoSTF – freio de arrumaçãoLiberdade presa e corrupção soltaConvém registrar que o que motivou a instauração do inquérito das fake news foi a publicação de uma matéria na revista Crusoé que trazia uma referência ao ministro Dias Toffoli durante apuração feita na Operação Lava Jato. Esse inquérito – que ainda tramita até hoje, já decorridos cinco anos – tem permitido a tomada de uma série de medidas, também monocráticas e flagrantemente ilegais, contra pessoas que nem mesmo poderiam ser julgadas no STF – o que, por si só, torna abusivas as medidas determinadas.Num crescente contorcionismo da interpretação elástica do artigo 43 do Regimento Interno do STF, tudo é trazido para o arbitrário inquérito. A liberdade de expressão, garantia maior da Constituição, foi para o ralo da ditadura judicial.Mas o salto olímpico de desrespeito à Constituição e de agressão às liberdades se deu durante o mandato do ministro Alexandre de Moraes na presidência do TSE. O que se viu foi uma escalada de medidas explícitas de censura e prisões arbitrárias.Mas voltemos, amigo leitor, às surreais canetadas monocráticas do ministro Toffoli.Na terça-feira, 28 de maio, o Estadão publicou novo editorial alertando para as consequências das decisões daquele que disse que os ministros da corte são “editores de um país” e que, agora, armado de notável diligência, está empenhado na demolição da verdade e reconstrução da história.O ministro é o executor “da narrativa lulopetista de que o esquema de corrupção do petrolão foi na verdade invenção de uma conspirata de procuradores e magistrados em conluio com agentes internacionais para alijar ‘guerreiros do povo brasileiro’ do poder”.VEJA TAMBÉM:Judiciário – a hora de recuperar a credibilidadeCorrupção, combate prioritárioCorrupção paralisa, agride e mata“A história narrada e comprovada pelos envolvidos em acordos com o Ministério Público é bem diferente. Executivos da Petrobras recebiam propinas das empreiteiras para fechar contratos superfaturados. No exterior, os governos lulopetistas abriam as portas para governos alinhados para a contratação de obras viabilizadas com linhas de créditos do BNDES. Segundo o Tribunal de Contas da União, em uma década a Odebrecht foi beneficiada com 80% desse crédito. Enquanto isso, os marqueteiros de partidos políticos se encarregavam de lavar o dinheiro do financiamento ilícito de campanhas.”Tudo isso foi descrito em detalhes por delatores como Marcelo Odebrecht em acordos de leniência e colaboração premiada homologados pelo STF. No caso do processo da Odebrecht, Toffoli, como já foi dito anteriormente, nem sequer deveria ser o relator. Identificado nas planilhas da empreiteira como “o amigo do amigo [Lula] de meu pai [Emílio Odebrecht]”, deveria ter se declarado impedido. Não o fez. Lamentavelmente.Como apontou em entrevista ao jornal O Estado de S.Paulo o diretor da Transparência Internacional no Brasil, Bruno Brandão, sob volumosas pás de cal lançadas por sua corte suprema, “o Brasil se tornou um grande cemitério de provas de corrupção transnacional” e agora, “depois de exportar corrupção, está exportando impunidade”. Respeito o Supremo Tribunal Federal e conheço alguns dos seus ministros. O próprio ministro Alexandre de Moraes é um bom constitucionalista. O ministro Gilmar Mendes e o atual presidente da corte, Luís Roberto Barroso, têm sólida formação jurídica.No entanto, em razão das sucessivas canetadas monocráticas, incluindo essas últimas de Toffoli, alguns correm o risco de entrar para a história como especialistas na promoção da impunidade, no cerceamento das liberdades e na apologia da agenda identitária. O Senado da República continuará omisso e de costas para a sociedade e para o eleitorado?
O padre Antônio Vieira dizia, num sermão de 1669, que “os olhos veem pelo coração”. Foi através do seu coração cheio de amor que, desde que aterrissou nesta terra, São Josemaría Escrivá viu o Brasil. Há exatos 50 anos, em maio e junho de 1974, o “santo do cotidiano”, na feliz expressão de São João Paulo II, visitou o Brasil e se apaixonou pelo que viu.“O Brasil!” – exclamava diante de milhares de pessoas, no Centro de Convenções do Anhembi. “A primeira coisa que vi foi uma mãe grande, bela, fecunda, terna, que abre os braços a todos, sem distinção de línguas, de raças, de nações, e a todos chama filhos. Grande coisa é o Brasil! Depois, vi que vocês se tratam de uma maneira fraterna, e fiquei comovido.”Cativou-o a diversidade de raças, a miscigenação, o convívio aberto e fraterno, a alegria, a musicalidade da nossa gente. Apalpam-se no Brasil, dizia ele, comovido, todas as combinações que o amor humano é capaz de realizar. Liberdade, tolerância e cordialidade, traços característicos de nosso modo de ser, atraíram profundamente o fundador do Opus Dei. São ativos importantes que, infelizmente, foram sendo fustigados pelo clima de polarização e cancelamento que tomou conta do mundo e do Brasil. O cinquentenário da visita de um santo é um momento propício para procurar resgatar valores que sempre fizeram do Brasil um país alegre, positivo e acolhedor.Dia 25 de maio de 1974. Fazia menos de três dias que estava entre nós. Num encontro com casais, em São Paulo, deixou vazar os sentimentos que já lhe enchiam de alegria a alma:“Tanta terra e tão fecunda, tão formosa! Eu creio que as vossas almas são como esta terra: aqui tudo é generoso, tudo é abundante; os frutos deste país são mais doces, mais fragrantes... E, depois, vocês têm os braços abertos a todo o mundo: aqui não há distinções. Poderíamos repetir palavras da Escritura: gentes de todos os povos aqui encontram a Pátria, uma Pátria amadíssima. Eu já me sinto brasileiro... Meus filhos, tenho um grande remorso: não ter vindo antes ao Brasil.” O coração paterno de São Josemaría captou também nossas imensas carências:“No Brasil há muito a fazer, porque há pessoas precisadas até das coisas mais elementares. Não só de instrução religiosa – há tantos por batizar –, como também de elementos de cultura comum. Temos de promovê-los de tal maneira que não haja ninguém sem trabalho, que não haja um ancião que se preocupe por estar mal assistido, que não haja um doente que se encontre abandonado, que não haja ninguém com fome e sede de justiça, e que não saiba o valor do sofrimento.” A figura amável de São Josemaría e a força de sua mensagem tiveram grande influência em minha vida pessoal e profissional. Seu amor à verdade e sua paixão pela liberdade sempre me impressionaram profundamente. Trata-se de convicções que constituem uma pauta de atualidade permanente.VEJA TAMBÉM:Natal – proposta revolucionáriaDeus está em altaBento XVI – a força da autenticidade“Peço a vocês que difundam o amor ao bom jornalismo, que é aquele que não se contenta com rumores infundados, com boatos inventados por imaginações febris. Informem com fatos, com resultados, sem julgar as intenções, mantendo a legítima diversidade de opiniões, num plano equânime, sem descer ao ataque pessoal. É difícil que haja verdadeira convivência onde falta verdadeira informação; e a informação verdadeira é aquela que não tem medo da verdade e que não se deixa levar por desejos de subir, de falso prestígio ou de vantagens econômicas.” A citação, extraída de uma das entrevistas do fundador do Opus Dei à imprensa, é um estímulo ao jornalismo de qualidade.Apoiado na força de sólidas convicções, o pensamento de São Josemaría suscita, ao mesmo tempo, uma visão aberta, serena, pluralista. Impressiona, e muito, o tom positivo da sua pregação. Sua defesa da fé, vibrante e comprometida, não é antinada. É a favor de uma concepção cristã da vida que não pretende dominar à força da imposição, mas, ao contrário, quer se apresentar como uma alternativa cuja validade depende da resposta livre de cada um.Sua doutrina se contrapõe a uma doença cultural do nosso tempo: o empenho em confrontar verdade e liberdade. Frequentemente as convicções, mesmo quando livremente assumidas, recebem o estigma de fundamentalismo. É o covarde recurso de rotular negativamente quem pensa de modo diverso. Impõe-se, em nome da liberdade, o que se poderia chamar de dogma do relativismo.Ao mesmo tempo que defende os direitos da verdade, São Josemaría Escrivá não deixa de enfatizar o valor insubstituível da liberdade humana – particularmente da liberdade de expressão e de pensamento – contra todas as formas de sectarismo e de intolerância. Para ele, o pluralismo nas questões humanas não é apenas algo que deve ser tolerado, mas, sim, amado e procurado.Simpático e carismático, São Josemaría vislumbrava no cotidiano, nas coisas simples e comuns, o ponto de encontro entre Deus e os homens: “Ou sabemos encontrar o Senhor na nossa vida de todos os dias, ou não o encontraremos nunca”.  O cristianismo encarnado nas realidades cotidianas: eis o miolo da proposta revolucionária de Josemaría Escrivá, um santo que se sentiu brasileiro.
Existem dois brasis. A dicotomia é cada vez mais evidente e está gritando na força irreprimível da verdade dos fatos e das fotos. Existe um Brasil dominado por uma casta que vive do poder, do dinheiro, da vaidade e da ideologia manipuladora. E existe um Brasil constituído por um povo trabalhador, amável, tolerante, carregado de valores e que, finalmente, despertou para o exercício da própria liberdade. O Brasil daqueles que vivem do poder foi flagrado em dois episódios recentes aqui reproduzidos.A BAT Brasil, anteriormente conhecida como Souza Cruz, patrocinou o “1.º Fórum Jurídico: Brasil de Ideias” em Londres, evento que contou com a presença de ministros do STF, autoridades do governo Lula, juízes de cortes superiores e representantes de empresas privadas no hotel de luxo The Peninsula.A empresa de tabaco está envolvida em pelo menos dois processos na suprema corte e tem interesse em outra ação sob relatoria do ministro Dias Toffoli, que compareceu ao evento de 23 a 26 de abril. Conflito de interesses na veia.O descaso com a transparência está intimamente relacionado com a percepção de certas autoridades: não se enxergam como servidores, mas como donos do poderPara a diretora de Programas da Transparência Brasil, Marina Atoji, os magistrados ferem a Constituição ao ocultar as agendas e impedir o controle social de suas atividades. “Esse fato é bastante grave se você considera que o STF é o guardião da Constituição. Atenta contra a Lei de Acesso à Informação, que é a regulamentação de um direito da Constituição que determina que as informações sobre atos e ações de órgãos públicos devem ser publicitadas sem que ninguém deva pedir ativamente”.O descaso com a transparência está intimamente relacionado com a percepção de certas autoridades: não se enxergam como servidores, mas como donos do poder.Vamos ao segundo episódio: “A imagem do fracasso” é o título de um cirúrgico editorial do jornal O Estado de S.Paulo. “É histórica, desde já, a constrangedora foto do presidente Lula da Silva discursando para um punhado de gatos-pingados em pleno 1.º de Maio. A imagem não deixa margem para dúvida: a agenda política da esquerda – e a do PT, em particular – se desvela hoje tão vazia quanto a minguada plateia reunida no estacionamento do estádio do Corinthians, em Itaquera, zona leste da capital paulista”.O outro Brasil, majoritário, trabalhador e carregado de valores, mostra uma realidade bem diferente. Basta pensar na passeata do dia 25 de fevereiro na Avenida Paulista. Que contraste! Parcela considerável dos que lá estavam não eram radicais ou extremistas. Eram cidadãos que têm saudade de um Brasil aberto, miscigenado, livre, sem repressões infundadas e à margem da lei. Querem respeito à Constituição, à liberdade de expressão e às leis. Estão cansados da corda esticada e nostálgicos de uma liderança capaz de devolver aos brasileiros a capacidade de sonhar com um projeto grande de país.VEJA TAMBÉM:STF – democracia e golpeBrasil busca alternativa e serenidadeJudiciário – a hora de recuperar a credibilidadeSou otimista. Acredito no Brasil. Aposto na democracia. Considero que o diálogo honesto é sempre o melhor caminho para solucionar conflitos. Mas não posso deixar de reconhecer uma preocupação com o futuro do Brasil. Em nome da defesa do Estado Democrático de Direito, importante e necessária, foi-se fechando o cerco à liberdade de expressão e à legítima manifestação de amplos setores da sociedade.Preocupam, e muito, as frequentes jogadas ensaiadas entre os poderes Executivo e Judiciário. Paira no ar uma perigosa e desagradável sensação de tapetão. Uma minoria, sem povo e sem voto, quer impor sua agenda a todos os brasileiros. Não vai ser fácil. Não é possível camuflar a força dos fatos e das fotos. A verdade é incontornável.A renovação da consciência e da própria identificação com uma visão mais conservadora é um fato inequívoco: são vozes no Congresso, entre intelectuais, alguns jornais, blogs e revistas, formadores de opinião, jornalistas e até mesmo algumas iniciativas relevantes na produção de conteúdo, sem falarmos do aumento da participação da população em um forte despertar espiritual.Em nome da defesa do Estado Democrático de Direito, importante e necessária, foi-se fechando o cerco à liberdade de expressão e à legítima manifestação de amplos setores da sociedade Na tentativa de desqualificar os anseios e aspirações conservadoras e liberais, vozes de esquerda rotulam de “bolsonaristas” a todos que não se alinhem com seu campo, tentando reduzir a ascensão dos conservadores a um personagem controverso e conflitivo. O fenômeno do conservadorismo é maior, ultrapassa e independerá de Jair Bolsonaro.Alheios a esse movimento, o presidente Lula e ministros do STF fazem uma dobradinha para diminuir e enfraquecer o papel do Congresso Nacional. Um persegue a sua agenda de domínio, aumento do alcance e do tamanho do Estado e fortalecimento de alianças com governos socialistas e autocráticos ao redor do mundo. Os outros avançam incessantemente com suas pautas identitárias e decisões tomadas à margem de preceitos constitucionais, num ativismo judicial sem precedentes na história do país.Não canso de manifestar meu respeito ao Supremo Tribunal Federal. Trata-se de instituição essencial para o bom funcionamento da democracia. Chegou a hora, no entanto, da promoção de uma séria auditoria e reforma do Judiciário. É urgente. Caso contrário, o Brasil continuará patinando numa grave e arriscada insegurança jurídica. Com a palavra, o Senado Federal.
O Supremo Tribunal Federal (STF) é uma instituição essencial para o bom funcionamento da democracia. Merece o respeito de todos os brasileiros. De uns tempos para cá, no entanto, a Corte é, aqui e lá fora, tema recorrente de manchetes, reportagens e discussões acaloradas nas redes sociais. Tal exposição não tem contribuído para o prestígio da Corte Suprema. Ao contrário, o STF vive uma forte crise de imagem e de credibilidade.Quando juízes falam fora dos autos antecipam seus votos em saídas de seminários internacionais, assumem posições políticas e até mesmo partidárias, disputam espaço com celebridades, dão entrevistas sobre os temas mais variados e participam de encontros à base de bons vinhos e pouca prudência republicana, algo não vai bem com a nossa democracia.Tal percepção já não está limitada a uma parcela majoritária, embora amedrontada, da população brasileira. Ela ganhou espaço nos principais jornais e portais dos Estados Unidos e da Europa.O Brasil está sendo visto como um país que caminha aceleradamente para o que poderíamos chamar de ditadura do JudiciárioReproduzo aqui o fecho de meu último artigo neste espaço opinativo:“É muito sério que está acontecendo no Brasil. Com um Congresso leniente, não obstante algumas exceções de parlamentares combativos, parte da imprensa surpreendentemente silenciosa, uma sociedade amedrontada e um Judiciário politizado e fascinado com o poder, caminhamos claramente para um sistema autoritário. Fala-se muito em tentativa de golpe. Ele não estará em plena execução?”Pois bem, amigo leitor, já não tenho dúvida a respeito do golpe em andamento. A sociedade, que tanto sofreu para recuperar a democracia banida durante o período militar, pode impedir que o golpe seja consumado. E sua arma de combate, legítima e pacífica, é pressionar cada um dos senadores da República.Li com atenção o relatório parcial do Comitê Judiciário da Câmara dos Estados Unidos. Fiquei impressionado. Mostra, com clareza, o avanço inconstitucional da censura no Brasil e os reiterados abusos praticados por ordem do ministro Alexandre de Moraes.O documento revelou que aproximadamente 150 perfis foram suspensos das redes sociais e outros 300 usuários ainda estão sob risco de censura. Contam-se parlamentares, jornalistas, formadores de opinião e autoridades, quase todos do campo da direita ou críticos do Judiciário e de seu ativismo. Não é precipitado afirmar que estamos diante de uma ação política.Como bem lembrou recente matéria do jornal Gazeta do Povo, para além da suspensão dos perfis em si, “um dos maiores problemas, apontados pelos que foram banidos das redes e também parte relevante da comunidade jurídica, é a falta de transparência sobre os motivos da censura e um frágil embasamento jurídico. Algumas decisões divulgadas apresentam justificativas grosseiras e repetidas, em diferentes casos, para restrições abusivas à liberdade de expressão, direito fundamental garantido pela Constituição, e que contrariam regra expressa no Marco Civil da Internet, lei de 2014 que regula as redes sociais e as condições para a remoção de conteúdo postados por usuários.”Pressionar funcionários de uma empresa a praticar censura, apoiando-se ilegalmente no expediente do segredo de Justiça - como teria feito o Tribunal Superior Eleitoral (TSE) de acordo com informações do Twitter Files Brasil e dos documentos divulgados pelo Congresso Americano -, é, por si só, fundamento suficiente para um processo de impeachment de magistrados.Em muitos casos, as redes podiam dizer apenas que a remoção de conteúdo atendia a ordem judicial, sem especificar de qual instância da Justiça partia a determinação. Elas não tinham acesso às justificativas da remoção. Mais do que isso, de acordo com Elon Musk, em alguns casos, o Twitter teria recebido ordens de Alexandre de Moraes para suspender contas de parlamentares e jornalistas sem poder dizer ao público que a censura ocorria a mando da Justiça. "Tínhamos que fingir que era devido às nossas regras", alegou o empresário há alguns dias.Juristas afirmam que, ao menos em tese, as decisões judiciais e os diálogos entre TSE e X/Twitter envolvendo exigência de censura e ameaças de multas desproporcionais, especialmente por terem sido feitas às escuras, configurariam crime de responsabilidade.A possibilidade de impeachment do ministro Alexandre de Moraes é vista neste momento como remota, especialmente porque o presidente do Senado, Rodrigo Pacheco (PSD-MG), tenderia a ignorar pedidos nesse sentido. O avanço crescente de atos abusivos e a gravidade das últimas denúncias, contudo, têm aumentado a pressão contra a omissão de Pacheco. Acresce a isso a crescente tensão entre o presidente da Câmara dos Deputados, Arthur Lira, e o governo Lula.Esperemos que o ministro Moraes, por iniciativa própria ou pressionado por seus pares, repense suas atitudes. O STF não é dono do País. Seus integrantes são servidores. O fato é que o Brasil, maior país da América Latina, não será uma Venezuela. Seu povo, pacífico, trabalhador e democrático, será o fiel da balança.VEJA TAMBÉM:Musk vai falar na Câmara dos EUA sobre Twitter Files Brazil; deputados brasileiros devem acompanharTwitter Files Brasil: e-mails mostram que busca do TSE por dados privados também afetou personalidades da esquerdaEntenda o papel da comissão do Congresso dos EUA que revelou os pedidos sigilosos de Moraes
Bons propósitos não justificam o recurso a meios ilegais ou antiéticos. É a isso que, infelizmente, estamos assistindo no Brasil. A cada dia surgem novos sinais de abusos em nome da defesa da democracia. Não se protege a Constituição violando-a nem se fortalece o Estado de Direito sem o devido processo legal.Não julgo intenções, mas analiso fatos. O ativismo intenso de um ministro do STF, respaldado pelo silêncio cúmplice ou pela omissão irresponsável de seus pares, tem gerado, aqui e lá fora, a percepção de forte insegurança jurídica, politização do Judiciário e crescente comprometimento da própria democracia.Os desvios, creio, começaram já vão lá cinco anos. A corte passou a conduzir inquéritos secretos e excessivamente elásticos para apurar fake news. Nas mesmas condições, como bem lembrou editorial do jornal O Estado de S.Paulo, instaurou inquéritos contra milícias digitais e as manifestações de vandalismo de 8 de janeiro. “Sob a justificativa da excepcionalidade, hermenêuticas extensivas e fundamentações heterodoxas motivaram censuras, bloqueio de contas, quebras de sigilos bancários e telemáticos, multas exorbitantes e indiciamentos e prisões preventivas no atacado”.O ativismo intenso de um ministro do STF, respaldado pelo silêncio cúmplice ou pela omissão irresponsável de seus pares, tem gerado, aqui e lá fora, a percepção de crescente comprometimento da própria democracia Mas a coisa não para por aí. A cada dia, talvez para manter a corda permanentemente esticada, temos uma novidade pouco amigável com a democracia. Recente decisão do Tribunal Superior Eleitoral (TSE) de determinar, por meio de uma resolução, que as plataformas digitais poderão ser punidas caso não tirem do ar conteúdos considerados prejudiciais à lisura das próximas eleições representa mais um ataque frontal ao Marco Civil da Internet e à liberdade de expressão. De costas para a Constituição, em mais um movimento autoritário, o TSE avança na censura prévia.O Marco Civil da Internet está em vigor há dez anos e prevê a responsabilização dos provedores somente mediante ordem judicial específica, ou seja, quando um juiz determina a remoção de um conteúdo e a plataforma não cumpre a decisão. O TSE, mais uma vez, invade competência exclusiva do Congresso para legislar sobre temas como fake news, discurso de ódio etc.O ministro aposentado do STF e ex-presidente do TSE Marco Aurélio Mello vem alertando, em sucessivas entrevistas à imprensa, sobre a necessidade de a corte eleitoral se ater neste ano à sua função básica, de mera coordenadora da disputa eleitoral. Para ele, as resoluções emitidas pelo TSE para regulamentar as eleições de 2024 implicarão em retrocessos à democracia, pois seus regramentos estariam sendo ditados sem respeitar os limites do Judiciário definidos pela Constituição.VEJA TAMBÉM:Diálogo ou a sombra da rupturaSTF – protagonismo e privilégioSTF – freio de arrumaçãoE os artífices do modelo autoritário fecham o cerco a qualquer crítica ou comentário que, mesmo indiretamente, possa atingir seu poder abusivo e inconstitucional.Como lembrou outro editorial do jornal O Estado de S.Paulo, “antes mesmo da apuração de um bate-boca envolvendo o ministro Alexandre de Moraes e seus familiares em Roma, o então ministro da Justiça, Flávio Dino, hoje ministro do STF, declarou que o assédio poderia ser tipificado como crime contra o Estado Democrático de Direito. O presidente Lula sentenciou que o suspeito era um ‘animal selvagem’ e prometeu ‘extirpar’ essa ‘gente que renasceu no neofascismo’. O STF assumiu a jurisdição de um caso típico de primeira instância e despachou mandados de busca e apreensão em investigação da Polícia Federal por suposta tentativa de ‘abolição violenta do Estado Democrático de Direito’. Um óbvio absurdo – que ameaça se normalizar”.Outro exemplo, amigo leitor: Em ofício datado de 27 de março, o ministro Gilmar Mendes, do Supremo Tribunal Federal, pede que a Polícia Federal investigue um cidadão brasileiro que teria dito algumas palavras desagradáveis no aeroporto de Lisboa, onde o ministro fazia uma conexão durante uma viagem entre Brasília e Berlim. O que teria dito de tão grave esse indivíduo? Segundo relato do próprio ministro, as terríveis palavras que ele não suportou ouvir foram “Gilmar, você já sabe, mas não custa relembrar. Só dizer que você e o STF são uma vergonha para o Brasil e para todo o povo de bem. Só isso, tá? Infelizmente, um país lindo como o nosso está sendo destruído por pessoas como você”. Por fim, o inacreditável, o homem ainda publicou nas mídias sociais o vídeo do ocorrido.Com um Congresso leniente, parte da imprensa supreendentemente silenciosa, uma sociedade amedrontada e um Judiciário politizado e fascinado com o poder, caminhamos para um sistema claramente autoritário Qualquer crítica é encarada como um atentado à democracia. Não vimos isso nem nos piores momentos da ditadura militar. O poderoso Humberto de Alencar Castello Branco, primeiro presidente do regime militar, foi carimbado na imprensa com um comentário nada lisonjeador: “Mais feio por dentro do que por fora”. Uma alusão indelicada à feiura presidencial. O que aconteceu? Nada. Pois bem, hoje pode acontecer. E tudo em nome da defesa da democracia.É muito sério o que está acontecendo no Brasil. Com um Congresso leniente, não obstante algumas exceções de parlamentares combativos, parte da imprensa supreendentemente silenciosa, uma sociedade amedrontada e um Judiciário politizado e fascinado com o poder, caminhamos para um sistema claramente autoritário. Fala-se muito em tentativa de golpe. Ele não estará em plena execução?
O ministro Dias Toffoli pediu vista e interrompeu o julgamento do Supremo Tribunal Federal (STF) que pode descriminalizar o porte de maconha para consumo pessoal. Na corte, há cinco votos pelo fim do enquadramento penal de usuários e três contrários. Com o pedido de vista, Toffoli terá 90 dias corridos para analisar melhor o caso e compor seu voto. Depois disso caberá ao presidente da corte, Luís Roberto Barroso, marcar uma nova data para retomada do julgamento. Além de Toffoli, faltam votar Luiz Fux e Cármen Lúcia. Se um deles votar a favor, forma-se a maioria necessária para aprovar a descriminalização.É provável, muito provável mesmo, que o resultado seja oposto à vontade popular – o povo não deseja um Estado leniente com o consumo de entorpecentes. Mas o ativismo judicial não está nem aí para o sentimento da sociedade. Creio, amigo leitor, que o motivo real para este julgamento não é a descriminalização do consumo de pequenas quantidades de maconha. Esse é apenas o pretexto, o primeiro passo, o cavalo de Troia de uma engenharia de costumes muito maior: a legalização não apenas da maconha, mas de toda a sorte de entorpecentes.Existe uma agenda mundial para a naturalização do consumo de drogas. E o STF, passando por cima do Congresso, está alinhado com a perversa estratégia global. É ativismo judicial na veia.O Senado reagiu com a PEC das Drogas. Felizmente. Não cabe ao Judiciário substituir o legislador. O Congresso precisa manter uma firme defesa da sua prerrogativa constitucional de fazer as leis. A perda crescente e preocupante de credibilidade do STF está intimamente relacionada com suas sucessivas invasões do espaço de outros poderes da República.Não existe consumidor ocasional. Existe, sim, usuário iniciante que, frequentemente, engrossa as fileiras dos dependentes crônicos. Afinal, a compulsão é a marca do usuário de drogas Ruy Castro, o brilhante autor de O Anjo Pornográfico e Chega de Saudade, livros obrigatórios para quem gosta de um belo texto, foi certeiro, corajoso e politicamente incorreto em uma de suas antigas colunas na Folha de S.Paulo, ao considerar um equívoco, marca registrada da política de redução de danos, a referência aos usuários cujo grau de dependência seja mais baixo. Armado de uma sinceridade afiada, fruto da experiência vivida e sofrida, não fez concessões.“Na condição de dependente químico que se tratou há 31 anos e tem se mantido à distância dos produtos, aprendi, comigo mesmo e com usuários e dependentes com quem convivi, que as duas categorias não formam uma mesma pessoa. Um usuário pode passar a vida usando sua droga em quantidade razoável para seu organismo – e apenas para este – sem se tornar dependente. Mas se a dependência se instalar – ou seja, se o organismo passar a exigir a droga para se manter estável –, não haverá mais possibilidade de autocontrole”, escreveu. E concluiu, carregado de realismo e com uma chispa de ironia: “Bater papo com o terapeuta no consultório e continuar bebendo ou cheirando só fará bem ao terapeuta”. É isso aí. Rigorosamente.As drogas avançam. Devastam. Matam. No mercado da cocaína o Brasil exerce triste liderança. O país é hoje o maior espaço consumidor da droga na América do Sul e, provavelmente, o segundo maior nas Américas. Cresce em progressão geométrica a demanda doméstica. Ademais, somos hoje um importante corredor de distribuição mundial. As consequências dessa assustadora escalada podem ser comprovadas nos boletins de ocorrência de qualquer delegacia de polícia. O tráfico e o consumo de drogas estão na raiz dos roubos, das rebeliões nos presídios e da imensa maioria dos homicídios.VEJA TAMBÉM:Drogas – graves equívocos do STFCracolândia, a história sem fimDrogas, glamourização perversaMultiplicam-se, paradoxalmente, declarações otimistas a respeito das estratégias de redução de danos. O essencial, imaginam os defensores dessa corrente, não é a interrupção imediata do uso de drogas pelo dependente, mas que ele tenha uma melhora em suas condições gerais. A opção pela redução de danos pode ser justificada em determinadas situações, mas não deve ser guindada à condição de política pública. Afinal, todos sabem que, assim como não existe meia gravidez, também não há meia dependência. Embora alguns usuários possam imaginar que sejam capazes de controlar o consumo, cedo ou tarde descobrem que, de fato, já não são senhores de si próprios. Não existe consumidor ocasional. Existe, sim, usuário iniciante que, frequentemente, engrossa as fileiras dos dependentes crônicos. Afinal, a compulsão é a marca do usuário de drogas. Um cigarro de maconha pode ser o começo de um itinerário rumo ao desespero.Alerta o respeitado psiquiatra Ronaldo Laranjeira, professor do Departamento de Psiquiatria da Universidade Federal de São Paulo (Unifesp): “Artigos recentes mostram de uma forma inquestionável que o consumo de maconha aumenta em muito o risco de os jovens desenvolverem doenças mentais. Do meu ponto de vista, essa geração que consome maiores quantidades de maconha do que a geração anterior pagará um alto preço em termo de aumento de quadros psiquiátricos”.Recomendo um excelente filme sobre drogas: Ben is back (Ben está de volta). Com Julia Roberts e Lucas Hedges, mostra o impacto das drogas no âmbito de uma família. Interpretação carregada de realismo e sem fugas politicamente corretas. Vale a pena.
No finzinho de janeiro, o jornal O Estado de S.Paulo brindou seus leitores com uma saborosa entrevista com uma lenda do jornalismo norte-americano: Gay Talese. Prestes a fazer 93 anos, autor de falas polêmicas e raciocínio afiado, está mais ativo do que nunca. O jornalista e escritor planeja terminar em 2027 o livro A Non-Fiction Marriage, sobre os 60 anos de casamento com a famosa editora Nan Talese.A repórter Luciana Dyniewicz fez uma sugestiva e competente entrevista por e-mail. Talese espraiou-se sobre muitos assuntos: suas histórias sobre Nova York, sua rotina e método de trabalho, Donald Trump e, sobretudo, sua visão a respeito da imprensa atual. Suas reflexões e conselhos são de grande atualidade.Ao fazer a defesa da reportagem, Talese não esconde uma ponta de melancolia: “Acredito que os repórteres têm um trabalho mais difícil hoje do que quando eu trabalhava como jornalista diário. Hoje, o trabalho é muito técnico, movido por computadores, remoto. Eu costumava insistir em estar fisicamente presente com o meu entrevistado. O que eu fazia tomava tempo, exigia mais confiança entre mim e meus entrevistados – o que diferenciava o meu trabalho. Até hoje você sabe como era o meu contato com as pessoas sobre as quais escrevia. É por isso que histórias que escrevi há 40 ou 50 anos ‘resistem’ até hoje e sempre parecem frescas e novas”.Os leitores estão perdidos num cipoal de afirmações categóricas e pouco fundamentadas, declarações de “especialistas” e uma overdose de colunismo militanteO jornalismo tinha cheiro de asfalto. Era olho no olho. O repórter rompia o ar rarefeito da redação e ia ver a vida real, com suas grandezas e suas misérias. O conteúdo transpirava vida. E isso atraía o leitor com uma força insuperável.“A imprensa hoje tem mais viés do que quando eu era repórter de rua em meados do século 20. Na minha época, nós, repórteres, tentávamos ser ‘objetivos’, tentávamos manter nossas preferências e aversões fora das matérias que estávamos escrevendo”, comenta Talese.O enviesamento das coberturas e a substituição do factual por narrativas representam, a meu ver, uma das principais causas da crise do jornalismo atual. O leitor não quer contrabando opinativo na informação. Quer o fato apurado com competência e isenção.A sociedade está cansada do clima de radicalização que tomou conta da agenda pública. Sobra opinião e falta informação. Os leitores estão perdidos num cipoal de afirmações categóricas e pouco fundamentadas, declarações de “especialistas” e uma overdose de colunismo militante. Um denominador comum marca a superficialidade que invadiu o espaço outrora destinado à informação qualificada: a politização.VEJA TAMBÉM:Pautas gritam nas esquinasA autocrítica de um grande jornalistaNem esquerda nem direita - jornalismo verdadeiroEm tempos de ansiedade digital, a reinvenção do jornalismo reclama revisitar alguns valores essenciais: amor pela verdade, paixão pela liberdade e uma imensa capacidade de sonhar e de inovar. Eles resumem boa parte da nossa missão e do fascínio do nosso ofício. Hoje, mais que nunca, numa sociedade polarizada e intolerante, precisam ser resgatados e promovidos.O jornalismo transformador é substantivo. Insisto. Sua força não está na militância, mas no vigor persuasivo da verdade factual e no equilíbrio de uma opinião fundamentada. A democracia reclama um jornalismo vigoroso e independente. Comprometido com a verdade possível. O jornalismo de qualidade exige cobrir os fatos. Não as nossas percepções subjetivas. Analisar e explicar a realidade. Não as nossas preferências, as simpatias que absolvem ou as antipatias que condenam. Isso faz toda a diferença e é serviço à sociedade.O grande equívoco da imprensa é deixar de lado a informação e assumir, mesmo com a melhor das intenções, certa politização das coberturas. Cair na síndrome das narrativas. Os desvios não se combatem com o enviesamento informativo, mas com a força objetiva dos fatos e de uma apuração bem conduzida.O jornalismo de qualidade exige cobrir os fatos. Não as nossas percepções subjetivas. Analisar e explicar a realidade. Não as nossas preferênciasAs redes sociais e o jornalismo cidadão têm contribuído de forma singular para o processo comunicativo e propiciado novas formas de participação, de construção da esfera pública, de mobilização da sociedade. Suscitam debates, geram polêmicas (algumas com forte radicalização) e exercem pressão. Mas as notícias que realmente importam, isto é, as que são capazes de alterar os rumos de um país, são fruto não de boatos ou meias-verdades disseminadas de forma irresponsável ou ingênua, mas resultam de um trabalho investigativo feito dentro de padrões de qualidade, algo que deve estar na essência dos bons jornais.Como os jornais tradicionais podem competir com as redes sociais pela atenção do leitor? Talese não duvida: “Acredito que ‘qualidade’ vende. Os jovens repórteres precisam se tornar bons escritores, assim como são os escritores e poetas. Se conseguirem isso, encontrarão um público. O público está lá, esperando pelo surgimento de algo digno de ser apreciado, algo extraordinário, algo envolvente e cativante. Boa escrita – se for realmente boa – encontrará leitores”. Num mundo horizontalizado, muitas vezes banal, Talese aposta na qualidade.É fácil? Não. Mas a pressão das audiências, compreensível e inescapável, não pode silenciar reflexões profundas e verdadeiras.Precisamos fazer a autocrítica sobre o nosso modo de operar. A crise é grave. Mas a oportunidade pode ser imensa.
O discurso de Donald Trump na cerimônia de posse despertou algumas reações fortemente emocionais e carregadas de frustração ideológica. Os qualificativos rolaram com a força das tempestades tropicais: fascista, supremacista, antidemocrático, etc. Mas Trump obteve uma grande vitória. É preciso respeitar o fato de que os eleitores dos EUA elegeram Donald Trump. A imprensa não pode brigar com esse fato. Seu discurso, para bem ou para mal, representa o sentimento profundo da sociedade norte-americana. Houve, por óbvio, retórica de impacto e uma certa dose de teatralidade. Mas, a meu ver, reflete o cansaço com agenda identitária, a fadiga de material de uma ideologia que, lá como cá, em nome da democracia, impõe a interdição de um debate aberto e civilizado. A cultura do cancelamento e as recorrentes tentativas de coibir a liberdade de expressão foram fortemente questionadas.É preciso aguardar para fazer uma avaliação equilibrada do segundo mandato de Donald Trump. Suas consequências na economia e na geopolítica mundial. A diplomacia brasileira, apoiada na sua tradicional competência, precisa trilhar um caminho prudente e pragmático.Mas não é disso que quero tratar nesta coluna. Desejo aprofundar no impacto cultural de uma América reformatada. O que está claro é que o mundo está dando uma guinada liberal e conservadora. E é disso que quero conversar com você, amigo leitor.O conservadorismo, frequentemente maltratado e incompreendido, é um fenômeno em ascensão. E não pode ser jogado na catacumba das nossas coberturas ou tratado de modo caricato. Merece uma análise serena. É o que tentarei fazer neste espaço opinativo, saudavelmente aberto e plural.O jornalismo não pode ficar de costas para o fenômeno conservador. Caso contrário, corre o risco de perder relevância ao não falar adequadamente de temas e assuntos de interesse dos leitoresImpõe-se analisar o fato. O conservadorismo está presente num contingente expressivo da sociedade brasileira, inclusive entre os jovens. É preciso admitir a realidade e entender a razão dos outros, mesmo quando não coincidam com a nossa.A imensa maioria da população brasileira não se alinha com a história, a ideologia, as práticas e a agenda identitária. Trata-se de um fato. Boa parte dos brasileiros descobriu e se identificou com valores, pensamentos e práticas que podem ser chamadas de conservadoras. O advento das redes sociais, rompendo a hegemonia da agenda pública e cultural, gerou o fenômeno da desintermediação disruptiva. Novos personagens ocuparam o espaço das discussões e das reflexões, disseminando essa perspectiva que se ancora em valores tradicionais e enaltece a vida, o indivíduo e a liberdade responsável.Na tentativa de desqualificar os anseios e aspirações conservadoras e liberais, partidários da agenda identitária rotulam de bolsonaristas a todos os que não se alinhem com seu campo, tentando reduzir a ascensão dos conservadores a um personagem controverso e conflitivo. O fenômeno do conservadorismo é maior, ultrapassa e independe de Jair Bolsonaro.Além disso, também se esforçam para que o conservadorismo não seja devidamente difundido e conhecido em suas propostas basilares, pois percebem que a ocupação do espaço político por uma cultura conservadora é o maior e mais poderoso obstáculo às suas pretensões hegemônicas. No entanto, o conservadorismo, não apenas tem o direito de existir como tem se mostrado muito representativo de boa parcela da sociedade brasileira.O mundo experimenta esta tendência. Até pouco tempo atrás, a leitura e a repercussão dos acontecimentos estavam sempre, ou quase sempre, moduladas e filtradas por um olhar iluminista e marxista. No entanto, as pessoas estão descobrindo a força e o brilho da liberdade.A reação dos caudilhos do espaço cultural, agressiva e desproporcionada, indica que se tocou em um ponto sensível. A percepção da mudança do pêndulo da História, cada vez mais clara e patente, gerou a estratégia clássica da desqualificação da opinião alheia, dos cancelamentos e da demonização de quem se atreve a pensar fora dos limites impostos pelo totalitarismo ideológico. O pensamento conservador e liberal – profundo, sério e bem fundamentado – assusta e desestabiliza os detentores de uma hegemonia que começa experimentar o sabor do ocaso. O conservadorismo busca a primazia da vida, do indivíduo, da liberdade de expressão, da igualdade de condições perante leis e direitos, de uma educação sem doutrinação, da limitação da ingerência abusiva do Estado e da defesa da família.Vivemos tempos surpreendentes. A pandemia sacudiu o mundo. Rompeu esquemas, derrubou projetos, ceifou vidas, apagou sonhos. Pobres e ricos, governantes democráticos e ditatoriais, poderosos e desvalidos -todos- foram algemados pela impotência. O globalismo foi sacudido. Imagens de praças, ruas e avenidas fantasmas e de um mundo vestido de vazio reforçaram a percepção da fragilidade. A Terra ficou de joelhos diante do imponderável. Prenunciou-se o resgate do transcendente, dos valores e o ocaso da arrogância racionalista. É neste caldo de cultura, imerso em uma profunda nostalgia da valores e de liberdade, que o conservadorismo aflorou com vigor.O jornalismo não pode ficar de costas para o fenômeno conservador. Caso contrário, corre o risco de perder relevância ao não falar adequadamente de temas e assuntos de interesse dos leitores.VEJA TAMBÉM:Donald Trump e o sincericídio sobre o (des)governo LulaA cassação de Carla Zambelli. Bolsonaro se diz preparado para ser preso. Famílias em situação de rua no governo LulaSenta que hoje é dia de dar bronca em Jair Bolsonaro
O leitor é o melhor termômetro para medir a temperatura do cidadão comum. Tomar o seu pulso equivale a uma pesquisa qualitativa informal. Aos que há anos me honram com sua leitura neste espaço opinativo, transmito uma experiência recorrente: família, ética e valores aumentam o índice de leitura.Sempre que tratei de temas relacionados com a família, recebi muitos e-mails e mensagens. Sem dúvida uma sugestiva amostragem de opinião pública, sobretudo considerando o rico mosaico etário, profissional e social dos remetentes.Neste Brasil sacudido por uma brutal crise ética, alimentada pelo cinismo dos homens públicos e pela mentira dos que deveriam dar exemplo de integridade, há, felizmente, uma ampla classe média sintonizada com valores e princípios que podem fazer a diferença. E nós, jornalistas, devemos escrever para a classe média. Nela reside o alicerce da estabilidade democrática. Escreva algo, sublinhavam alguns dos e-mails que recebi, a respeito da desorientação da juventude. Meu artigo de hoje, caro leitor, foi pautado por você. Tomarei como gancho um dado objetivo e preocupante.Pregar a abstinência sexual de meninas de 11 a 14 anos  não significa ser moralista ou careta, mas responsável. Não se trata de histeria conservadora, mas de bom sensoA gravidez precoce é hoje no Brasil uma das maiores causas de evasão escolar entre garotas de 15 a 17 anos. Dados da Unesco mostraram que, das jovens dessa faixa etária que abandonaram os estudos, 25% alegaram a gravidez como motivo. Outros estudos revelam que complicações decorrentes da gestação e do parto são a terceira causa de morte entre as adolescentes, atrás apenas de acidentes de trânsito e homicídios. A gravidez afeta até quem mal saiu da infância.A gravidez precoce realmente está se tornando um grande problema na educação. Se 25% das meninas de 15 a 17 anos grávidas deixam a escola, isso significa dizer que mais de 200 mil adolescentes param anualmente de estudar. Futuro triste. Cenário complicado. Mas dramaticamente coerente com um país em que o ministro mais importante não é o da Educação ou da Saúde, mas o da Fazenda. É um absurdo acreditar que uma criança vá ter maturidade para ter um filho com essa idade. Pregar a abstinência sexual de meninas de 11 a 14 anos  não significa ser moralista ou careta, mas responsável. Não se trata de histeria conservadora, mas de bom senso.VEJA TAMBÉM:Pornografia - vício devastadorDeus está em altaDefesa da famíliaA culpa não é só do entretenimente permissivo ou da tevê, que, frequentemente, apresenta bons programas. É de todos nós – governantes, formadores de opinião e pais de família –, que, num exercício de anticidadania, aceitamos que o país seja definido mundo afora como o paraíso do sexo fácil, barato, descartável. É triste, para não dizer trágico, ver o Brasil ser citado como um oásis excitante para os turistas que querem satisfazer suas taras e fantasias sexuais com crianças e adolescentes. Reportagens denunciam redes de prostituição infantil, algumas promovidas com o conhecimento ou até mesmo com a participação de autoridades públicas, e que crescem à sombra da impunidade.O governo, assustado com o crescimento da gravidez precoce e com o crescente descaso dos usuários da camisinha, investe pesadamente nas campanhas em defesa do preservativo. A estratégia não funciona. Afinal, milhões de reais já foram gastos num inglório combate aos efeitos. A raiz do problema, independentemente da irritação que eu possa despertar em certas falanges politicamente corretas, está na onda de baixaria e vulgaridade que tomou conta do ambiente nacional. Hoje, diariamente, na televisão, nos outdoors, nas mensagens publicitárias, o sexo foi guindado à condição de produto de primeira necessidade.Atualmente, graças ao impacto da tevê e da internet, qualquer criança sabe mais sobre sexo, violência e aberrações do qualquer adulto de um passado não tão remoto. Não é preciso ser psicólogo para que se possam prever as distorções afetivas, psíquicas e emocionais dessa perversa iniciação precoce. A inocência infantil está sendo impiedosamente banida. Por isso, a multiplicação de descobertas de redes de pedofilia não deve surpreender ninguém. Trata-se, na verdade, das consequências criminosas da escalada de erotização infantil promovida por alguns setores do negócio do entretenimento.A iniciação sexual precoce, o abuso sexual e a prostituição infantil são o resultado da cultura da promiscuidade que está aíSe quisermos um entretenimento de qualidade, precisamos separar o exercício da liberdade de expressão da prática do entretenimento mundo-cão. Há uma liberdade de mercado que produz um mercado da liberdade. De resto, mesmo que exista uma demanda de vulgaridade e perversão, deve-se aceder a ela? Suponhamos que exista um público interessado em abuso sexual de crianças, assassinatos ao vivo, violência desse tipo; nem por isso a tevê deveria ter programas especializados em pedofilia e assassinatos. O mercado não é um juiz inapelável. Não se deve atuar à margem dele, mas não se pode sobrevalorizá-lo.A iniciação sexual precoce, o abuso sexual e a prostituição infantil são, de fato, o resultado da cultura da promiscuidade que está aí. Sem nenhum moralismo, creio que chegou a hora de dar nome aos bois, de repensar o setor de entretenimento, e de investir em programação de qualidade.A juventude merece atenção e prioridade nas nossas coberturas.
As pautas não estão dentro das redações. Elas gritam em cada esquina. É só pôr o pé na rua e a reportagem salta na nossa frente. Essa percepção, infelizmente, é a que mais falta aos jornais. Os diários perderam o cheiro do asfalto, o fascínio da vida, o drama do cotidiano. Têm o gosto insosso de hambúrguer em série.O crescimento dos jornais depende de uma providência muito simples: sair às ruas, fazer reportagem.Você, amigo leitor, tem ido ao Centro antigo de São Paulo? Faça o teste. É um convite à depressão. Não tem Prozac que resolva. É uma cidade assustadora: edifícios pichados, prédios invadidos, gente sofrida e abandonada, prostituição a céu aberto, zumbis afundados no crack, uma cidade sem alma e desfigurada pelas cicatrizes da ausência criminosa do poder público.O governador Tarcísio de Freitas quer mudar a administração para o Centro. Que o faça. O prefeito Ricardo Nunes, reeleito para um novo mandato, deve uma resposta à população. Não bastam boas declarações e bons desejos. É preciso apresentar um projeto de revitalização da cidade com começo, meio e fim.O crescimento dos jornais depende de uma providência muito simples: sair às ruas, fazer reportagemA cidade de São Paulo foi demitida por seus governantes. E nós, jornalistas, precisamos mostrar a realidade. Não podemos ficar reféns das assessorias de comunicação e das maquiagens que falam de uma revitalização que só existe no papel. Temos o dever de pôr o dedo na chaga. Fazer reportagem. Escancarar as contradições entre o discurso empolado e a realidade cruel. Basta percorrer três quarteirões. As pautas estão quicando na nossa frente.  Jornalismo é isso: mostrar a vida, com suas luzes e suas sombras. São Paulo, a cidade mais rica do país e um dos maiores orçamentos públicos, é um retrato de corpo inteiro da incapacidade do Estado de virar o jogo. Também o Brasil, um país continental, sem conflitos externos, com um povo bom e trabalhador, está na banguela. Os serviços públicos estão à deriva. Basta pensar na educação.A competitividade global reclama crescentemente gente bem formada. Quando comparamos a revolução educacional sul-coreana com a desqualificação da nossa educação, dá vontade de chorar. A assustadora falta de mão de obra com formação mínima é um gritante atestado do descalabro na área da educação.Políticos sempre exibem números chamativos. E daí? Educação não é prédio. Muito menos galpão. É muito mais. É projeto pedagógico. É exigência. É liberdade. É humanismo. É aposta na formação do cidadão com sensibilidade e senso crítico.VEJA TAMBÉM:Nem esquerda nem direita - jornalismo verdadeiroOs dois brasis e a verdadeRespeito ao outro e boas históriasO custo humano e social da incompetência e da corrupção brasileiras é assustador. O dinheiro que desaparece no ralo da delinquência é uma tremenda injustiça, uma bofetada na cidadania, um câncer que, aos poucos e insidiosamente, vai minando a República. As instituições perdem credibilidade numa velocidade assustadora. Há uma clara percepção de que o Estado está na contramão da sociedade. O cidadão paga impostos extorsivos e o retorno dos governos é quase zero. Tudo o que depende do Estado funciona mal. Educação, saúde, segurança, transporte são incompatíveis com o tamanho e a importância do Brasil.  Os políticos precisam acordar. A crise que está aí é brava. A gordura dos anos de bonança acabou. A realidade está gritando no bolso e na frustração das pessoas. E não há marketing que supere a força inescapável dos fatos. Os políticos podem perder o controle da situação. Campanhas milionárias, promessas surrealistas e imagens produzidas fazem parte da promoção de alguns políticos e governantes. Assiste-se, diariamente, a um show de efeitos especiais e factoides capazes de seduzir o grande público, mas, no fundo, vazio de conteúdo e carente de seriedade. O marketing, ferramenta importante para a transmissão da verdade, pode ser transformado em instrumento de mistificação.A missão do jornalista é confrontar a declaração do governante com a realidade dos fatosEstamos assistindo à morte da política e ao advento da era da inconsistência. Os programas eleitorais vendem uma bela embalagem, mas, de fato, são paupérrimos na discussão das ideias. Nós, jornalistas, temos um papel importante. Devemos dar a notícia com toda a clareza. Precisamos fugir do jornalismo declaratório. Nossa missão é confrontar a declaração do governante com a realidade dos fatos. Não se pode permitir que as assessorias de comunicação dos políticos definam o que deve ou não ser coberto. O jornalismo de registro, pobre e simplificador, repercute o Brasil oficial, mas oculta a verdadeira dimensão do país real. Precisamos fugir do espetáculo e fazer a opção pela informação. Só assim, com equilíbrio e didatismo, conseguiremos separar a notícia do lixo declaratório.Transparência nos negócios públicos, ética, boa gestão e competência são as principais demandas da sociedade. Memória e voto consciente compõem a melhor receita para satisfazê-las. Devemos bater forte na pornopolítica. Ela está na raiz da espiral de violência que sequestra a esperança dos jovens e ameaça nossa democracia.Jornalismo é a busca do essencial, sem adereços, qualificativos ou adornos. O jornalismo transformador é substantivo. Sua força não está na militância ideológica ou partidária, mas no vigor persuasivo da verdade factual e na integridade da sua opinião. Façamos reportagem. Informação é arma da cidadania.
O próximo mês de janeiro será um marco importante para o jornalismo brasileiro. O Estadão completará 150 anos. No dia 4 de janeiro de 1875, uma segunda-feira, nascia o jornal A Província de São Paulo. Fundado por um grupo de liberais de ideais republicanos quando o Brasil ainda vivia sob o regime imperial, o jornal trazia na capa de sua primeira edição os princípios que fariam da publicação uma das mais longevas do país.“Não sendo órgão de partido algum nem estando em seus intuitos advogar os interesses de qualquer deles, e por isso mesmo colocando-se em posição de escapar às imposições do governo, às paixões partidárias e às seduções inerentes aos que aspiram ao poder e seus proventos, conta A Província de São Paulo fazer da sua independência o apanágio de sua força e a medida da severa moderação, sisudez, franqueza, lealdade e critério em que fundará o salutar prestígio a que destina-se a imprensa livre e consciente”, dizia o texto publicado junto ao nome dos 21 fundadores.Desde a fundação, O Estado de S.Paulo, como o jornal passou a se chamar após a Proclamação da República (ou Estadão, como a sociedade apelidou espontaneamente o diário) noticiou e teve atuação decisiva nos principais acontecimentos da cidade, do país e do mundo. Passadas a abolição da escravidão e o início do regime republicano, causas que defendeu em suas páginas, o jornal, além da sua função de informar, protagonizaria momentos importantes da história.O jornalismo vai morrer? Não. Nunca se consumiu tanta informação como na atualidadeO Estadão sempre foi, e continuará sendo, fiel observador e um corajoso protagonista da nossa história. Tenho o orgulho de, a cada 15 dias, manter uma conversa agradável também com o leitor desse jornal. Sempre gozei de completa liberdade no tratamento dos temas mais variados. Em nenhum momento, ao longo de um tempo não pequeno, recebi quaisquer orientações e muito menos vetos. O Estadão acredita na liberdade e no sadio pluralismo, desde que praticado com honestidade intelectual.Ao comemorar seus 150 anos, uma marca invejável, o Estadão olha para o futuro e encara novos desafios e novas oportunidades. Não perde, no entanto, um sadio realismo e uma oportuna autocrítica. O jornalismo está fustigado não apenas por uma crise grave. Vive uma mudança cultural vertiginosa, enlouquecida, mas fascinante. A revolução digital é um processo disruptivo. Quebra todos os moldes e exige uma baita reinvenção. Quem não tiver disposição de mudar a própria cabeça, rápida e efetivamente, deve mudar de ramo.VEJA TAMBÉM:Jornalismo, a batalha da credibilidadeA autocrítica de um grande jornalistaNem esquerda nem direita - jornalismo verdadeiroO jornalismo vai morrer? Não. Nunca se consumiu tanta informação como na atualidade. O modelo de negócios está na UTI. A publicidade tradicional evaporou-se. E não voltará. Além disso, perdemos o domínio da narrativa. O modo de produzir informação e o diálogo com o consumidor romperam o modelo tradicional. Não é mais vertical, mas horizontal. As pessoas rejeitam intermediações – dos partidos, das igrejas, das corporações, dos veículos de comunicação. O que fazer? Olhar para trás? Tentar fazer mudanças cosméticas? Não. Precisamos olhar para a frente e descobrir incríveis oportunidades. Mas é preciso, previamente, fazer uma autocrítica corajosa a respeito do modo como vemos o mundo e dialogamos com ele. Navegamos, todos, freneticamente no espaço virtual. Uma enxurrada de estímulos dispersa a inteligência. Ficamos reféns da superficialidade. Perdemos contexto e sensibilidade crítica.O valor do jornalismo se chama informação de alta qualidade, talento, critério, ética, inovação. O Brasil precisa da segurança da informação confiávelÉ preciso reinventar o jornalismo e recuperar, num contexto muito mais transparente e interativo, as competências e a magia do jornalismo de sempre. É preciso contar boas histórias. Com transparência e sem filtros ideológicos. O bom jornalista ilumina a cena, o repórter manipulador constrói a história. Sucumbe-se, frequentemente, ao politicamente correto. Certas matérias, algemadas por chavões inconsistentes que há muito deveriam ter sido banidos das redações, mostram o flagrante descompasso entre essas interpretações e a força eloquente dos números e dos fatos. Resultado: a credibilidade, verdadeiro capital de um veículo, se esvai pelo ralo dos preconceitos. A crise do jornalismo está intimamente relacionada com a perda de qualidade do conteúdo, com o perigoso abandono de sua vocação pública e com sua equivocada transformação em produto mais próprio para consumo privado. É preciso recuperar o entusiasmo do “velho ofício”. É urgente investir fortemente na formação e qualificação dos profissionais. O valor do jornalismo se chama informação de alta qualidade, talento, critério, ética, inovação. O Brasil precisa da segurança da informação confiável. A revalorização da reportagem e o revigoramento do jornalismo analítico devem estar entre as prioridades estratégicas. É preciso encantar o leitor com matérias que rompam com a monotonia do jornalismo declaratório. Menos Brasil oficial e mais vida. Menos aspas e mais apuração. Menos frivolidade e mais consistência. Além disso, os consumidores estão cansados do baixo-astral da imprensa. A ótica jornalística é, e deve ser, fiscalizadora. Mas é preciso reservar espaço para a boa notícia. Ela também existe. E vende o produto.Um brinde ao Estadão e feliz Natal a todos!
“Não existe família perfeita. Não temos pais perfeitos, não somos perfeitos, não nos casamos com uma pessoa perfeita nem temos filhos perfeitos. Temos queixas uns dos outros. Decepcionamos uns aos outros. Por isso, não há casamento saudável nem família saudável sem o exercício do perdão. O perdão é vital para nossa saúde emocional e sobrevivência espiritual. Sem perdão a família se torna uma arena de conflitos e um reduto de mágoas. Sem perdão a família adoece. O perdão é a assepsia da alma, a faxina da mente e a alforria do coração. Quem não perdoa não tem paz na alma nem comunhão com Deus. A mágoa é um veneno que intoxica e mata. Guardar mágoa no coração é um gesto autodestrutivo. É autofagia. Quem não perdoa adoece física, emocional e espiritualmente. É por isso que a família precisa ser lugar de vida e não de morte; território de cura e não de adoecimento; palco de perdão e não de culpa. O perdão traz alegria onde a mágoa produziu tristeza; cura, onde a mágoa causou doença.”Essa reflexão, atribuída ao papa Francisco, é profundamente tocante e verdadeira. Ela nos lembra que as famílias, como qualquer outro grupo humano, não são perfeitas, e que, justamente por isso, o perdão se torna essencial para a saúde emocional e espiritual de todos. O perdão é um remédio contra as feridas que inevitavelmente surgem nas relações familiares, seja entre pais e filhos, casais ou outros membros da família.Essa mensagem pode ser aplicada às relações sociais e ao espaço destinado ao debate público e ao exercício da política. A mágoa, quando sistematicamente alimentada, pode ser um veneno, que destrói não só as relações, mas também o convívio político.A atual situação do Brasil preocupa. E muito. O país, polarizado e radicalizado, precisa recuperar a tranquilidade. O governo tem muita responsabilidade no clima de radicalização. Lula é um populista carismático, mas não é um estadista. Está com o olho no retrovisor. O tempo todo. Só os estadistas são capazes de expulsar o rancor da alma e olhar com grandeza para um projeto maior. Não vejo isso no presidente da República. Ele está algemado por uma imensa mágoa e é refém do ressentimento. A vingança não é um instrumento de crescimento. Lula está longe, muito longe, da grandeza de um Nelson Mandela. Depois de passar 27 anos preso, submetido a uma injustiça inominável, Mandela não ficou prisioneiro do passado. Virou a página. Olhou para frente. Construiu uma magnífica biografia.A pacificação do país passa pelo respeito à verdade e por um sincero esforço de conciliaçãoDo outro lado do espectro político, o governo de Jair Bolsonaro teve algumas conquistas relevantes, como a reforma da Previdência, a autonomia do Banco Central, a Lei de Liberdade Econômica, o Novo Marco Legal do Saneamento e algumas privatizações. Seu estilo conflitivo, no entanto, contribuiu muito para o aumento da temperatura e para o clima de radicalização que castiga o Brasil.Na terça-feira, 19 de novembro, os brasileiros receberam, atônitos, a notícia de uma operação da Polícia Federal que investigou um suposto plano de golpe de Estado que teria previsto nada menos que os assassinatos do então presidente eleito, Luiz Inácio Lula da Silva, seu vice, Geraldo Alckmin, e o ministro Alexandre de Moraes, do Supremo Tribunal Federal.Não é necessário enfatizar a gravidade das denúncias. Tudo precisa ser apurado com total transparência. O Supremo Tribunal Federal tem o dever de apresentar não apenas indícios, mas provas robustas do suposto episódio.Para que as apurações e o julgamento cheguem a bom porto, é preciso que a Polícia Federal e, principalmente, o STF se comportem de modo mais técnico e menos político. Neste sentido, indevidas declarações fora dos autos, não raro antecipando julgamentos, não contribuem para os esclarecimentos dos fatos.VEJA TAMBÉM:A hora da política e do diálogoRiscos de um país de um único juizToffoli - a ditadura das canetadasParece-me imprudente a decisão do presidente da corte, ministro Luís Roberto Barroso, de entregar a Alexandre de Moraes a relatoria do inquérito. Mais uma vez – e num caso extremamente grave e sensível – Alexandre de Moraes figura simultaneamente como relator e vítima em potencial. Independentemente da capacitação do ministro, é imperioso dar uma mensagem claríssima de isenção.O Brasil precisa de paz. Mas a pacificação do país passa pelo respeito à verdade e por um sincero esforço de conciliação. A história mostra que a grandeza de alma é capaz de superar situações difíceis. O presidente Juscelino Kubitschek foi um estadista de verdade. Após assumir a Presidência e ainda no primeiro mês de seu mandato, o fundador de Brasília enfrentou uma revolta armada contra o seu governo. Militares da Aeronáutica se organizaram num levante contra o presidente. Sufocada a rebelião, como devia ser, JK anistiou todos os envolvidos. O presidente era um homem sem retrovisor, sem ódios e sem amarguras. Olhava para frente. Tinha a grandeza dos estadistas.Saudade do diálogo, da liberdade, da tolerância. O bem comum não chega pela mão de salvadores da pátria. Ele é fruto de um consenso que demanda autoridade moral, serenidade e capacidade de negociação. Em 2026, que já está aí, o país precisa de um estadista.O Brasil vive um momento muito grave. É hora de se pensar no país e no seu povo.
O tema desta coluna foi suscitado por sugestivo editorial do jornal Gazeta do Povo. Fahrenheit 451 é um romance fascinante e perturbador. Seu autor, Ray Bradbury, descreve uma sociedade opressiva em que ler é proibido e bombeiros queimam livros. Parece assustador. Prepare-se para a realidade. Ela já está aí graças a uma recente canetada de um ministro do Supremo Tribunal Federal (STF). Como salientou, atônito, o editorialista do diário paranaense:“Quatro obscuras obras jurídicas acabam de inaugurar, no Brasil, a prática da queima de livros. O ministro Flávio Dino, do Supremo Tribunal Federal, determinou a censura dos livros Curso Avançado de Biodireito, Teoria e Prática do Direito Penal, Curso Avançado de Direito do Consumidor e Manual de Prática Trabalhista, todos de autoria do advogado Luciano Dalvi; eles devem ser retirados de circulação, recolhidos em quaisquer livrarias ou bibliotecas onde sejam encontrados, e destruídos. A editora só poderá voltar a comercializá-los se forem devidamente editados. Por fim, o autor terá de pagar multa de R$ 150 mil. A decisão de Dino reverte julgamento da primeira instância e do Tribunal Regional Federal da 4.ª Região, que haviam negado todos os pedidos do Ministério Público após as obras terem sido descobertas por estudantes da Universidade Estadual de Londrina (PR).”Não há democracia quando os cidadãos se veem em estado de constante insegurança sobre o que podem ou não dizer, e críticas ou perguntas que desagradem um político ou um juiz podem render um cala-bocaO ministro Flávio Dino, um homem inteligente, com boa formação jurídica, mas alma de político, empunhou a tesoura da censura. Mandou eliminar livros que teriam teor homofóbico e sexista. E avisou que não estava praticando censura. Independentemente do conteúdo criticável e condenável, é cerceamento da liberdade de expressão. A censura, sempre em nome de boas causas, é a principal ferramenta do autoritarismo. Flávio Dino, talvez sem se dar conta, está encarnando o Estado dono e tutor da liberdade de expressão. Isso é muito perigoso. Segue o editorial:“A forma escolhida por Flávio Dino para lidar com os absurdos escritos por Dalvi foi a mais incorreta possível. A começar pelo recurso (cada vez mais frequente) ao dito ‘discurso de ódio’, conceito que não está definido na legislação e cuja existência, no caso em tela, foi negada pela maioria dos desembargadores do TRF-4, que analisaram o caso e confirmaram a sentença de primeira instância. ‘Não obstante os aspectos estilísticos pouco elegantes, as obras em análise não têm potencial para disseminar o ódio social, sexista ou homofóbico’, escrevera o juiz que negou o pedido do MP, acrescentando ser ‘totalmente inadequado patrulhar a produção jurídica, histórica, científica ou artística de quem quer seja, pinçando aqui e ali trechos para reuni-los e daí extrair a caracterização de hipótese de plataforma de disseminação de ódio, ofensiva à dignidade humana’.”Tenho respeito pelo ministro Flávio Dino. Entendo seu propósito de proteger as minorias. Mas discordo da terapia e da dose do remédio aplicado. A proteção das minorias não pode ser feita com medidas de censura e de comprometimento da liberdade de expressão, valor maior da nossa Constituição.VEJA TAMBÉM:Riscos de um país de um único juizSTF e o sr. Moraes - autocrítica necessáriaDesconstrução da liberdade de expressãoJamais poderia imaginar que um dos pilares do Estado Democrático de Direito pudesse, em nome da democracia, ser gravemente solapado por aqueles que têm o dever de preservá-lo e defendê-lo. A credibilidade da corte suprema vai sendo perigosamente corroída por decisões tomadas de costas para a Constituição.Não há democracia quando os cidadãos se veem em estado de constante insegurança sobre o que podem ou não dizer, e críticas ou perguntas que desagradem um político ou um juiz podem render um cala-boca (aquele que já havia morrido, nas palavras de Cármen Lúcia). Não há democracia quando conversas privadas sem qualquer espécie de conspiração ou incitação ao crime dão margem para quebras de sigilo e bloqueios de contas bancárias. Não há democracia quando um tribunal ressuscita a censura prévia.Não se combatem fake news com censura, limitações à liberdade de expressão e prisões arbitrárias e ilegais. Quem vai dizer o que podemos ou não consumir? Quem vai definir o que é ou não fake news? O Estado? O ministro Dino? Transferir para o Estado a tutela da liberdade é muito perigoso. Nós vivemos isso na ditadura militar. Ninguém quer uma ditadura camuflada.Quem vai definir o que é ou não fake news? O Estado? O ministro Flávio Dino? Transferir para o Estado a tutela da liberdade é muito perigosoEstamos assistindo à desconstrução da liberdade de expressão. Atualmente, qualquer ofensa, real ou imaginária, passa a ser resolvida em clima de rito sumário. O ministro “ofendido”, como se não fizesse parte de um poder democrático, assume o papel de polícia, promotor e juiz da própria causa. É exatamente isso que, atônitos, estamos vendo no chamado inquérito das fake news.O fato é que, objetivamente, o nível de repressão à liberdade de expressão adotado antes, durante e depois do período eleitoral – censura, censura prévia, desmonetização, proibição de criação de perfis, proibição de fatos sabidamente verdadeiros – nos colocou mais perto das nações autocráticas que das nações livres. Opiniões perfeitamente legítimas em um regime de liberdade foram banidas pelo aparato judicial brasileiro.Caros ministros do STF, conversem, revejam posições e pensem no bem maior do Brasil.
Jeff Bezos, proprietário do jornal The Washington Post, publicou um recente editorial com uma surpreendente autocrítica ao trabalho da mídia tradicional. O texto, estou certo, pode suscitar uma saudável reflexão.“A maioria das pessoas acredita que a mídia é tendenciosa. Qualquer um que não veja isso está prestando pouca atenção à realidade, e aqueles que lutam contra a realidade perdem. A realidade é uma campeã invicta. Seria fácil culpar os outros por nossa longa e contínua queda de credibilidade (e, portanto, declínio de impacto), mas uma mentalidade de vítima não ajudará. Reclamar não é uma estratégia. Devemos trabalhar mais para controlar o que podemos controlar para aumentar nossa credibilidade”, afirma Bezos na abertura de seu editorial.“Muitas pessoas estão se voltando para podcasts improvisados, postagens imprecisas de mídia social e outras fontes de notícias não verificadas, o que pode espalhar rapidamente desinformação e aprofundar as divisões. O Washington Post e o New York Times ganham prêmios, mas cada vez mais falamos apenas com uma certa elite. Cada vez mais, falamos com nós mesmos”, conclui.O cenário do consumo da informação preocupa. Exige reflexão, autocrítica e coragem. Todos, sem exceção, percebem que chegou para o jornalismo a hora da reinvenção. A transformação é também uma questão de sobrevivência.Temos um formidável horizonte de reinvenção: recuperar fortemente o jornalismo factual. Entregar, com empenho de isenção, a realidade nos fatos. Sem filtros ideológicos ou militância camufladaO jornalismo está em crise. Trata-se de um fato.  É preciso ir às suas causas, enfrentar os dilemas e saber construir oportunidades. Há muita demanda de informação de qualidade.A sociedade está cansada do clima de militância que tomou conta da agenda pública. Sobra opinião e falta informação. Os leitores estão perdidos num cipoal de afirmações categóricas e pouco fundamentadas, declarações de “especialistas” e uma overdose de colunismo. Um denominador comum marca o achismo que invadiu o espaço outrora destinado à informação qualificada: radicalização e politização.As notícias que realmente importam, isto é, as que são capazes de alterar os rumos de um país, são fruto não de boatos, contrabando opinativo na informação ou meias-verdades disseminadas de forma irresponsável ou ingênua, mas resultam de um trabalho investigativo feito dentro de padrões de qualidade, algo que deve estar na essência dos bons jornais. Aqui já temos um formidável horizonte de reinvenção.Jornalismo independente reclama liberdade. Não temos dono. Nosso compromisso é com a verdade e com o leitor. O fenômeno da disrupção digital, da perda de domínio da narrativa e da desintermediação dos meios tradicionais teve precedentes que poderiam ter sido evitados, não fosse o distanciamento da imprensa dos seus consumidores, sua dificuldade de entender o alcance das novas formas de consumo digital da informação e, em alguns casos, sejamos claros, sua falta de isenção informativa e certa dose de intolerância. Aqui temos outro formidável horizonte de reinvenção: recuperar fortemente o jornalismo factual. Entregar, com empenho de isenção, a realidade nos fatos. Sem filtros ideológicos ou militância camuflada. As nossas preferencias devem ser manifestadas no espaço opinativo.VEJA TAMBÉM:A autocrítica de um grande jornalistaNem esquerda nem direita - jornalismo verdadeiroO desafio da informação confiávelOs consumidores, com razão, manifestam cansaço com o tom sombrio das nossas coberturas. É possível denunciar mazelas com um olhar propositivo. Pensemos, por exemplo, na ignominiosa situação da corrupção. É preciso reverter um quadro que agride a dignidade humana, envergonha o país e torna inviável o futuro de gerações inteiras. Não seria uma bela bandeira, uma excelente causa a ser abraçada pela imprensa?Em vez de ficarmos reféns do diz-que-diz, do blablablá inconsistente, das intrigas e da espuma que brota nos corredores do poder, que não são rigorosamente notícia, mergulhemos de cabeça em pautas que, de fato, ajudem a construir um país que não pode continuar olhando pelo retrovisor. Sobra Brasília e falta país real. Há excesso de declarações e falta apuração.A violência, a corrupção, a incompetência e a mentira estão aí. E devem ser denunciadas. Não se trata, por óbvio, de esconder a realidade. Mas também é preciso dar o outro lado, o lado do bem. Não devemos ocultar as trevas. Mas temos o dever de mostrar as luzes que teimam em brilhar no fim do túnel. A boa notícia também é informação. A análise objetiva e profunda, sem viés ideológico, é uma demanda forte dos consumidores.O jornalismo profissional está passando por uma crise para a qual a solução há muito é conhecida: apego aos fatos e respeito ao públicoOs desafios são imensos. As redes sociais tiraram dos meios tradicionais a antiga exclusividade da mediação do debate público. Cada vez mais pessoas têm procurado consumir apenas as “notícias” que vêm de fontes que confirmam suas crenças e percepções. Criam-se bolhas fechadas e impermeáveis à informação.Precisamos olhar as nossas coberturas e nos questionarmos se há valor diferencial no que estamos entregando aos nossos consumidores. Precisamos desenvolver uma boa curadoria da informação.O jornalismo profissional está passando por uma crise para a qual a solução há muito é conhecida: apego aos fatos e respeito ao público. Simples assim. Trata-se de traduzir o conceito – claríssimo – em ações e processos.É a hora da qualidade!
A eleição em São Paulo representou uma forte sinalização do sentimento da sociedade e um prenúncio do que nos aguarda em 2026. Mais do que o debate de projetos para a maior capital do país, urgente e necessário, o que se viu foi o embate de duas visões ideológicas: conservadorismo versus identitarismo. O eleitorado disse não à agenda woke. O prefeito reeleito, mesmo não sendo um modelo de conservadorismo (Marta Suplicy foi sua secretária de Relações Internacionais durante bom tempo), comprometeu-se com os valores tradicionais da maioria dos brasileiros.O debate ideológico, não duvidemos, estará presente nas próximas eleições presidenciais. O candidato que conseguir mostrar uma adesão sincera aos valores tradicionais e, ao mesmo tempo, oferecer um projeto de crescimento econômico e de combate às desigualdades vai conquistar mentes e corações. O Brasil clama por um estadista. Alguém que pense grande e saiba encaminhar conflitos com diálogo e autoridade. Alguém que seja capaz de entender que, entre outras grandes provocações, o desenvolvimento sustentável da Amazônia é o nosso maior desafio geopolítico.Mas a música de fundo da eleição presidencial, gostemos ou não, será uma sinfonia ideológica e cultural. Assistiremos, mais uma vez, ao embate entre uma esquerda em sol poente e um conservadorismo com grande capacidade de mobilização.O conservadorismo está presente num contingente expressivo da sociedade brasileira, inclusive entre os jovens. É preciso entender a razão dos outros, mesmo quando não coincida com a nossaPesquisas recentes mostram que os meios culturais dos Estados Unidos reduziram significativamente a militância em torno de pautas identitárias. As universidades, por exemplo, têm deixado de levar em consideração critérios de “minoria” para admitir estudantes. Já a imprensa tem citado menos chavões “progressistas”. Assiste-se a um significativo declínio da agenda woke. A tendência vai chegar ao Brasil rapidinho.O conservadorismo, frequentemente maltratado e incompreendido, é um fenômeno em ascensão. E não pode ser jogado na catacumba das nossas coberturas ou tratado de modo caricato. Merece uma análise. É o que tentarei fazer neste espaço opinativo, saudavelmente aberto e plural.Impõe-se analisar o fato. O conservadorismo está presente num contingente expressivo da sociedade brasileira, inclusive entre os jovens. É preciso entender a razão dos outros, mesmo quando não coincida com a nossa.A maioria da população brasileira não se alinha com a história, a ideologia, as práticas e a agenda da esquerda identitária. O advento das redes sociais, rompendo a hegemonia da agenda pública e cultural, gerou o fenômeno da desintermediação disruptiva. Novos personagens ocuparam o espaço das discussões e das reflexões, disseminando essa perspectiva que se ancora em valores tradicionais e enaltece o indivíduo e a liberdade responsável.VEJA TAMBÉM:A autocrítica de um grande jornalistaOs dois brasis e a verdadeConservadorismo, um fenômeno em ascensãoNa tentativa de desqualificar os anseios e aspirações conservadoras e liberais, vozes de esquerda rotulam de “bolsonaristas” a todos que não se alinhem com seu campo, tentando reduzir a ascensão dos conservadores a um personagem controverso e conflitivo. O fenômeno do conservadorismo é maior, ultrapassa e independerá de Jair Bolsonaro.Além disso, a esquerda também se esforça para que o conservadorismo não seja devidamente difundido e conhecido em suas propostas basilares, pois percebe que a ocupação do espaço político por uma cultura conservadora é o maior e mais poderoso obstáculo às suas pretensões hegemônicas. O conservadorismo não apenas tem o direito de existir como tem se mostrado muito representativo de boa parcela, talvez da maior parcela, da população brasileira.O mundo experimenta esta tendência. Até pouco tempo atrás, a leitura e a repercussão dos acontecimentos estavam sempre, ou quase sempre, moduladas e filtradas por um olhar iluminista e marxista. As pessoas, mesmo na contramão de um sistema de poder coletivista e hegemônico, descobriram a força e o brilho da liberdade.O pensamento conservador e liberal – profundo, sério e bem fundamentado – assusta e desestabiliza os detentores de uma hegemonia que começa a experimentar o sabor do ocasoA reação dos caudilhos do espaço cultural, agressiva e desproporcionada, indica que se tocou em um ponto sensível. A percepção da mudança do pêndulo da história, cada vez mais clara e patente, gerou a estratégia clássica de desqualificação da opinião alheia, os cancelamentos e a demonização de quem se atreve a pensar fora dos limites impostos pelo totalitarismo ideológico. A atual intolerância execra os pensamentos que divergem dos seus “dogmas” e não hesita em mobilizar a “inquisição” de certos setores para achincalhar – sem o menor respeito pelo diálogo – ideias ou posições opostas ao seu dogmatismo. Ao longo da história, um dos principais males da esquerda sempre foi não duvidar de si mesma. Tudo são certezas e dogmas.O pensamento conservador e liberal – profundo, sério e bem fundamentado – assusta e desestabiliza os detentores de uma hegemonia que começa a experimentar o sabor do ocaso. O conservadorismo busca a primazia do indivíduo, da liberdade de expressão, da igualdade de condições perante leis e direitos, de uma educação sem doutrinação e a defesa da família. O jornalismo não pode ficar de costas para o fenômeno conservador. Precisamos entender e dialogar com os valores, ideias e demandas da sociedade. Caso contrário, corremos o risco de perder relevância ao não falar adequadamente de temas e assuntos de interesse dos leitores.
Escrevo este artigo antes de saber o resultado do primeiro turno das eleições municipais. Mas a temperatura política, marcada por preocupante radicalização, ausência de propostas e demonização do adversário, transmite a urgente necessidade de repensar muitas coisas.O adversário não é um inimigo a ser extirpado. Todos, à esquerda ou à direita, deveriam saber que é típico do pensamento totalitário reivindicar o monopólio da verdade. Não há democracia sem diálogo. Só as ditaduras podem prescindir do debate livre e civilizado. O Brasil está cansado do radicalismo que mata a política e abre as portas para os aventureiros.A maioria dos brasileiros, mesmo os que foram seduzidos pelas lantejoulas do marketing político, não está disposta a renunciar aos valores que compõem a essência da nossa tradição: a paixão pela liberdade e a prática da tolerância. É preciso investir na convivência pacífica e plural.A radicalização ideológica, de direita ou de esquerda, não tem a cara do Brasil. Tenta-se dividir o país ao meio. Jogar pobres contra ricos, negros contra brancos, homos contra héteros. Querem substituir o Brasil da alegria pelo país do ódio e da divisão. Tentam arrancar com o fórceps da intolerância o espírito aberto dos brasileiros. Procuram extirpar o DNA, a alma de um povo bom, aberto e multicolorido. Não querem o Brasil café com leite. A miscigenação, riqueza maior da nossa cultura, evapora nos rarefeitos laboratórios do fanatismo ideológico.Se a ditadura politicamente correta constrange a cidadania, não pode, por óbvio, acuar jornalistas e formadores de opiniãoEstá surgindo, de forma acelerada, uma nova “democracia” totalitária e ditatorial, que pretende espoliar milhões de cidadãos do direito fundamental de opinar, elemento essencial da democracia. Se a ditadura politicamente correta constrange a cidadania, não pode, por óbvio, acuar jornalistas e formadores de opinião.O primeiro mandamento do jornalismo de qualidade é a independência. Não podemos sucumbir às pressões dos lobbies direitistas, esquerdistas, de orientação sexual ou racial. O Brasil sempre lutou contra a censura. E só há um desvio pior que o controle governamental da informação: a autocensura. Para o jornalismo não há vetos, tabus e proibições. Informar é um dever ético. E ninguém, ninguém mesmo, impedirá o cumprimento do primeiro mandamento da nossa profissão: transmitir a verdade dos fatos.A preservação da democracia, sempre acossada por projetos autoritários, depende, e muito, da qualidade técnica e ética da informação. Um exercício de autocrítica do nosso trabalho é necessário e conveniente.As virtudes e as fraquezas dos jornais não são recatadas. Registram-nas fielmente os radares dos consumidores de informação. Precisamos, por isso, derrubar inúmeros desvios que conspiram contra a credibilidade do noticiário.VEJA TAMBÉM:A autocrítica de um grande jornalistaNem esquerda nem direita - jornalismo verdadeiroOs dois brasis e a verdadeUm deles, talvez o mais resistente, é o dogma da objetividade absoluta. Transmite, num pomposo tom de verdade, a falsa certeza da neutralidade jornalística. Só que essa separação radical entre fatos e interpretações simplesmente não existe. É uma bobagem.Jornalismo não é ciência exata e jornalistas não são autômatos. Além disso, não se faz bom jornalismo sem emoção. A frieza é anti-humana e, portanto, antijornalística. A neutralidade é uma mentira, mas a isenção é uma meta a ser perseguida. Todos os dias. A imprensa honesta e desengajada tem um compromisso com a verdade. E é isso que conta.Mas a busca da isenção enfrenta a sabotagem da manipulação deliberada, da falta de rigor e do excesso de declarações entre aspas. O jornalista engajado é sempre um mau repórter. Militância e jornalismo não combinam. Trata-se de uma mescla que traz a marca do atraso e o vestígio do sectarismo. O militante não sabe que o importante é saber escutar. Esquece, ofuscado pela arrogância ideológica ou pela névoa do partidarismo, que as respostas são sempre mais importantes do que as perguntas.A grande surpresa no jornalismo é descobrir que quase nunca uma história corresponde àquilo que imaginávamos. O bom repórter é um curioso essencial, um profissional que é pago para se surpreender. Pode haver algo mais fascinante?A busca da isenção enfrenta a sabotagem da manipulação deliberada, da falta de rigor e do excesso de declarações entre aspasO jornalista ético esquadrinha a realidade, o profissional preconceituoso constrói a história. É necessário cobrir os fatos com uma perspectiva mais profunda. Convém fugir das armadilhas do politicamente correto e do contrabando opinativo semeado pelos profetas das ideologias.Veículos de comunicação tradicional e produtos digitais de credibilidade oxigenam a democracia. As tentativas de controle da mídia tradicional e também do mundo digital, abertas ou disfarçadas, são sempre uma tentativa de asfixiar a liberdade. Num momento de crise no modelo de negócio, evidente e desafiante, o que não podemos é perder o norte. E o foco é claro: produzir conteúdo de alta qualidade técnica e ética. Somente isso atrairá consumidores em qualquer plataforma. E só isso garantirá a permanência da democracia.Vivemos tempos de forte polarização, de afirmações superficiais, carentes de profundidade e de saudável visão crítica. Tempos de cancelamentos, uma atmosfera viciada que pode desembocar em rupturas e fraturas sociais.Chegou a hora da política e do diálogo.
A pornografia é um negócio poderoso, crescente e devastador. Causa dependência, desestrutura a afetividade, desestabiliza a família e passa uma pesada fatura no campo da saúde mental. Mas o mais grave, de longe, é a estratégia de “desmitificação” do material pornográfico. Eliminou-se o carimbo de proibido. Superou-se o constrangimento da vergonha. Deu-se ao conteúdo pornográfico um toque de leveza, de algo sexy, divertido e moderno. Na prática, no entanto, a pornografia tem a garra da adicção e as consequências psicológicas, afetivas e sociais do vício mais cruel.A dependência em pornografia é causada pelo mesmo mecanismo que leva ao vício de drogas e álcool. No entanto, o diagnóstico e tratamento do consumo de pornografia são mais difíceis e dependem do suporte familiar para o sucesso da recuperação.É o que afirmou o psiquiatra Daniel Proença Feijó, secretário-geral do Departamento de Sexologia da Associação Brasileira de Psiquiatria (ABP), em oportuna matéria do jornal Folha de S.Paulo. “As dependências que antes nos preocupavam eram principalmente as químicas. Hoje, nossas preocupações se voltam para as dependências digitais, que estão se tornando cada vez mais comuns no Brasil, afetando tanto crianças quanto adultos.” Hoje, de fato, a pornografia é onipresente. Não depende de intermediários. Basta ter um celular.A dependência em pornografia é uma patologia mais difícil de ser reconhecida. O dependente em pornografia tem muita vergonha de tocar naquele assuntoSegundo Feijó, seja qual for o vício, as alterações nos neurotransmissores do cérebro associados ao prazer, como dopamina e serotonina, são semelhantes. Quando o sistema nervoso central percebe que o corpo está recebendo doses extras de dopamina e serotonina por estímulos externos, como drogas ou pornografia, ele reduz a produção natural desses hormônios. Com a diminuição, o indivíduo sente a necessidade de buscar cada vez mais esses estímulos externos para recompensar a falta dos sentimentos de prazer. Logo, o cérebro se adapta a essa nova realidade. É a partir de então que se inicia um ciclo viciante baseado no prazer e na recompensa imediata.Não é fácil enfrentar o problema. A dependência em pornografia é uma patologia mais difícil de ser reconhecida. O dependente em pornografia tem muita vergonha de tocar naquele assunto. “É difícil ele chegar e dizer ‘eu tenho um vício em pornografia, meus celulares são cheios de fotos, eu vivo o dia a dia olhando sites pornográficos’. Torna-se aterrorizante para ele”, afirma Feijó.Outra diferença entre o vício em pornografia e a dependência de drogas é o tratamento. Enquanto o acesso a drogas é ilegal, a pornografia não tem restrições. Basta um clique. Sem necessidade de deslocamentos ou custos adicionais.VEJA TAMBÉM:"O som da liberdade" versus pedofiliaDefesa da famíliaJuventude, ativo transformadorNa era da internet, a pornografia invadiu computadores, implodiu relacionamentos e aprisionou muita gente. A pornografia gera uma imagem cínica do amor e transmite uma visão da sexualidade como puro domínio do outro. Da pornografia brotam terríveis patologias sociais: violência, abuso sexual, pedofilia. Frequentes denúncias de pedofilia na internet demostram que a rede se está transformando no principal meio de aliciamento e exploração sexual de crianças. Apesar de proibidas pelas legislações, imagens de crianças em cenas de sexo pipocam constantemente na internet.Medidas preventivas são importantes, mas bastante limitadas. Policiar um sistema tão vasto e com tantos recursos técnicos seria uma tarefa extremamente cara e de resultados incertos. Embora seja possível bloquear o acesso aos sites publicamente conhecidos como pornográficos, os programas de filtros, apresentados como uma alternativa para impedir o acesso às páginas inconvenientes, diminuem o problema, mas não bloqueiam a perversa criatividade dos delinquentes do ciberespaço.A situação é grave. E exige uma forte autocrítica. A culpa é de todos nós – governantes, formadores de opinião e pais de família –, que, num exercício de anticidadania, aceitamos que o país seja definido mundo afora como o paraíso do sexo fácil, barato, descartável. É triste, para não dizer trágico, ver o Brasil ser citado como um oásis excitante para os turistas que querem satisfazer suas taras e fantasias sexuais com crianças e adolescentes. Reportagens denunciando redes de prostituição infantil, algumas promovidas com o conhecimento ou até mesmo com a participação de autoridades públicas, crescem à sombra da impunidade.A educação para o exercício da liberdade é o grande desafio dos nossos diasAtualmente, graças ao impacto da internet, qualquer criança sabe mais sobre sexo, violência e aberrações do que qualquer adulto de um passado não tão remoto. Não é preciso ser psicólogo para que se possam prever as distorções afetivas, psíquicas e emocionais dessa perversa iniciação precoce.Feijó enfatizou que o apoio e o acolhimento familiar são fundamentais para o sucesso da recuperação. Na verdade, a internet salienta uma nova realidade: Chegou para todos, sobretudo para a família e para os educadores, a hora da liberdade e da responsabilidade. A família é essencial para a prevenção e a recuperação.A educação para o exercício da liberdade é o grande desafio dos nossos dias. A aventura da liberdade, com limites e escolhas, acabará gerando uma sociedade mais consciente e amadurecida.
A destruição da ordem jurídica, que no Brasil de hoje é visível a olho nu, está sendo causada pelo excessivo protagonismo de um ministro do STF: Alexandre de Moraes. Reitero, mais uma vez, meu respeito à corte suprema. Ela é essencial para a preservação da Constituição e das leis. Críticas ao ativismo judicial, à politização e aos excessos monocráticos de alguns ministros do Supremo Tribunal Federal são construtivas.O ministro Alexandre de Moraes, autor de uma obra importante sobre Direito Constitucional, vive uma surpreendente esquizofrenia intelectual: a separação entre o que ele escreveu e o que tem praticado na sua atuação concreta na suprema corte. Como salientou o jornalista William Waack, em recente comentário certeiro, “dá a impressão de que o país inteiro tem apenas um juiz, com sua própria interpretação das normas jurídicas”.As manifestações do dia 7 de setembro, em São Paulo e outras cidades brasileiras, mostraram uma forte insatisfação da sociedade contra os excessos do Judiciário e o reiterado sequestro da liberdade de expressão.Parcela considerável dos que participaram dos eventos não é de radicais ou extremistas. São cidadãos de bem que têm saudade de um Brasil aberto, livre, sem repressões infundadas e à margem da lei. Querem respeito à Constituição, à liberdade de expressão e às normas legais. Não aceitam que um único homem se arvore em juiz inapelável de um país inteiro.A destruição da ordem jurídica, que no Brasil de hoje é visível a olho nu, está sendo causada pelo excessivo protagonismo de um ministro do STF: Alexandre de MoraesO STF, dominado por um corporativismo doentio, está, aparentemente, surdo aos clamores da cidadania. Ao se tornar cada vez mais uma instância política no contexto da confusão institucional brasileira, o STF vai percorrendo um perigoso itinerário de insegurança jurídica, perda de credibilidade, corrosão da própria autoridade e, consequentemente, comprometimento da legitimidade do próprio Supremo. A situação é muito grave. A possibilidade de algum tipo de ruptura não é uma hipótese alarmista. É um cenário que está diante dos nossos olhos.O problema não é de agora. Vem de longe. Como já escrevi neste espaço opinativo, e reiterei em outras ocasiões, podemos identificar o momento do pontapé inicial que deu origem à crise que corrói a credibilidade da corte suprema: em agosto de 2020, em uma palestra promovida pelo Observatório de Liberdade de Imprensa do Conselho Federal da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB), o ministro Dias Toffoli, então presidente do STF, definiu os membros da corte como “editores de um país inteiro”, em analogia entre o trabalho de um magistrado e o do editor de um órgão de imprensa. “Nós, enquanto corte, somos editores de um país inteiro, de uma nação inteira, de um povo inteiro”. Declaração explícita de autoritarismo. Germe de um autêntico AI-5 do Judiciário.De lá para cá, em velocidade acelerada, a situação só piorou. O poder subiu à cabeça de alguns. É o que se viu com a instauração do assim denominado “inquérito das fake news”, em 2019, pelo então presidente da corte, Dias Toffoli. Depois da instauração, sem que se fizesse nenhum sorteio do ministro responsável pela condução do inquérito, ele foi atribuído ao ministro Alexandre de Moraes.VEJA TAMBÉM:Toffoli - a ditadura das canetadasSTF: basta de abuso e politizaçãoSTF - freio de arrumaçãoO que motivou a instauração desse inquérito, é bom lembrar, foi a publicação de uma matéria da revista Crusoé que trazia uma referência ao ministro Dias Toffoli durante a apuração feita na Operação Lava Jato.Esse inquérito, que ainda tramita até hoje, tem permitido a tomada de uma série de medidas flagrantemente ilegais e inconstitucionais, contra pessoas que nem mesmo são julgadas no STF – o que, por si só, torna abusivas as medidas determinadas por seus ministros.Em crescente contorcionismo da interpretação elástica do artigo 43 do Regimento Interno do STF, tudo foi trazido para o arbitrário inquérito: blogueiros, jornalistas, veículos, partidos políticos, empresários etc. A liberdade de expressão, garantia maior da Constituição, foi para o ralo do autoritarismo judicial.O Brasil está nas mãos de um só homem: Alexandre de Moraes. A Constituição foi substituída pelo eterno inquérito das fake newsDiálogos entre o ministro Alexandre de Moraes e seus assessores, aos quais o jornal Folha de S.Paulo teve acesso, mostram um comportamento pouco republicano. As conversas sobre o X e Elon Musk impressionam pelo tom e pelo estilo. Revelam uma estratégia mais política do que judicial.Depois de reuniões e de ser informado sobre a discordância da empresa em relação às suas solicitações, o ministro, que à época era presidente do TSE, traçou a estratégia: “Então vamos endurecer com eles. Prepare relatórios em relação a esses casos e mande para o inquérito das fake news. Vou mandar tirar sob pena de multa”, dizia Moraes. E o assessor garantiu: “Vamos caprichar”.  É isso, amigo leitor. O Brasil está nas mãos de um só homem: Alexandre de Moraes. A Constituição foi substituída pelo eterno inquérito das fake news.O Judiciário não pode arrogar-se a função de tutelar os cidadãos dizendo quais críticas a pessoas ou instituições são legítimas ou não. O Senado Federal precisa, com serenidade, firmeza e sem casuísmos, dar um freio de arrumação no Supremo Tribunal Federal. A crise de credibilidade do Judiciário é acelerada e preocupante. Seu desprestígio na sociedade precisa ser revertido. O Supremo é essencial para a democracia.
Recente editorial do jornal O Estado de S.Paulo precisa ser lido e refletido por todos aqueles que, sinceramente, prezam a democracia. “O espectro do niilismo político” é o título da nota publicada no sábado, 24 de agosto, data que evoca o suicídio do presidente Getúlio Vargas, político e estadista que marcou fortemente a história deste país. O editorialista fez uma análise preocupante a respeito da eleição municipal da maior cidade brasileira. Radicalização e extrema polarização são, mais uma vez, os ingredientes que vão sendo aquecidos no caldeirão da ausência de propostas, incapacidade de diálogo e morte da política.O editorialista foca sua lente num personagem novo, mas que traz no seu DNA o velho veneno de demonização da política: Pablo Marçal. Dizendo barbaridades, não apresentando propostas sérias e apostando no conflito radical, Marçal tenta cativar o eleitorado de Bolsonaro. Nada disso, no entanto, justifica a indevida censura judicial que lhe foi imposta.Bolsonaro, embora entranhado no sistema (foi deputado em várias legislaturas), cresceu à sombra da descrença na política e da defesa de valores conservadores. Marçal, como bem frisou o editorialista, “usa a impopularidade da esquerda como pretexto para atacar seu verdadeiro alvo: a política”. Tem o perfil de um aventureiro. Os aventureiros são sedutores, bons encantadores de serpentes. Mas a história mostra que projetos construídos de costas para a política terminam em decepção ou no autoritarismo dos pretensos salvadores da pátria.A política brasileira está podre. Ela é movida a dinheiro e poder. Dinheiro compra poder, e poder é ferramenta poderosa para obter dinheiroVamos, amigo leitor, fazer um exercício retrospectivo. Em 1964, sob o pretexto de preservar a democracia, os militares tomaram o poder. E o que se anunciava como intervenção transitória, com ânimo de devolver o poder aos civis, se transformou numa longa ditadura. A imprensa foi amordaçada. Lideranças foram suprimidas. Muitas injustiças foram cometidas em nome da democracia. Lembro-me da decepção de um primo-irmão de minha mãe, o professor Antônio Barros de Ulhôa Cintra, ex-reitor da Universidade São Paulo e ex-secretário da Educação do estado. Seu espírito liberal e independente, incompatível com a mentalidade de pensamento único que então prevalecia, provocou a ira dos donos do poder. Como ele e inúmeros brasileiros, cultos e intelectualmente inquietos, escorregaram para o limbo do regime. Resistiram empunhando as armas da inteligência e da autoridade moral que não cede à sedução do poder.A atual situação do Brasil preocupa. E muito. O desencanto da população é imenso. Os poderes da República, isolados no bem-bom da Ilha da Fantasia, vivem de costas para a cidadania. O Congresso Nacional, com exceções que devem ser registradas, está de costas para a sociedade. Está “se lixando” para a opinião pública. O abuso das emendas parlamentares a que o ministro Flávio Dino tentou, corretamente, dar um freio de arranjo acabou vencendo a parada.A política brasileira está podre. Ela é movida a dinheiro e poder. Dinheiro compra poder, e poder é ferramenta poderosa para obter dinheiro. É disto que se trata. O poder arrecada o dinheiro que vai alçar os candidatos ao poder. Saiba que, atualmente, você faz pouca diferença quando aperta o botão verde de alguma urna eletrônica para apoiar aquele candidato que, quem sabe, possa virar o jogo. No Brasil, não importa o Estado; a única coisa que vira o jogo é uma avalanche de dinheiro. O jogo é comprado, vence quem paga mais.VEJA TAMBÉM:Saudade do diálogo e da liberdadeOs dois brasis e a verdadeBrasil busca alternativa e serenidadeO sistema eleitoral brasileiro está bichado e só será reformado se a sociedade pressionar para valer. Hoje, teoricamente, as eleições são livres, embora o resultado seja bastante previsível. Não se elegem os melhores, mas os que têm mais dinheiro para financiar campanhas sofisticadas e boa performance no mundo digital. A máquina de fazer dinheiro para perpetuar o poder tem engrenagens bem conhecidas no mundo político: emendas parlamentares, convênios fajutos e licitações com cartas marcadas.As classes dirigentes estão entupidas de privilégios. Os partidos são balcões de negócios. O Executivo gasta muito e mal. Promove a jogatina, uma verdadeira tragédia moral, para faturar com impostos. E agora nos brinda com o maior IVA do mundo. O Judiciário está insensível e politizado. A corte suprema é hoje uma das instituições de menor credibilidade. O fato de que um ministro do STF não possa ir a um restaurante com tranquilidade é muito preocupante. Mas mais preocupante é a ausência de uma autocrítica que tente entender as razões de tamanha rejeição.O cenário é desanimador? Sim. Mas quem escreve esta coluna, por paradoxal que possa parecer, é um otimista. Acredito no Brasil e na democracia. Como bem sublinhou o editorial do Estadão, “não se pode abafar o grito de desespero nem menosprezar a revolta do eleitorado. Há algo de podre na democracia brasileira. Mas não se reformará a democracia destruindo a democracia”. Diante de manifestações tão formidáveis de antipolítica, é preciso valorizar ainda mais a política, o diálogo e as posturas propositivas. O Brasil não pode continuar refém de aventureiros. Precisa de estadistas que sejam capazes de descortinar sonhos e projetos do tamanho deste Brasil continental.
A Amazônia é objeto da cobiça internacional. É um fato. Narrativas construídas de costas para a verdade e reproduzidas em fóruns estratégicos pavimentam um projeto que pretende questionar a nossa soberania sobre o fascinante continente verde.A secretária do Tesouro dos Estados Unidos, Janet Yellen, visitou o Brasil no fim de julho para participar de reunião com autoridades do G20 no Rio de Janeiro. Mas, como lembrou Aldo Rebelo, “dedicou seu precioso tempo ao tema da hora na geopolítica mundial: a Amazônia e o aquecimento global”.Yellen propôs ao Brasil o papel de provedor de recursos naturais, ou seja, terras raras, que também atendem pelo nome de minerais estratégicos para a indústria dos Estados Unidos. Como bem lembrou Rebelo, notável conhecedor da região, “não é necessário acrescentar que a Amazônia, a mais promissora fronteira mineral do mundo, está coberta de minérios raros, até agora bloqueados pela ação de ONGs financiadas no exterior”.Mas a secretária, estimulada com a omissão e o silêncio do governo brasileiro, propôs um termo de cooperação entre os serviços de inteligência e segurança dos Estados Unidos com os serviços de inteligência e segurança dos países amazônicos. É a ousadia de um império em visita a um dos seus enclaves. Claro assim.Chegou a hora de preservar o meio ambiente. Mas já passou da hora de promover o desenvolvimento da Amazônia e resgatar a vida e a dignidade de milhões de brasileirosEnquanto isso, uma classificação criada por pesquisadores da Universidade de Harvard apontou as cidades da Amazônia como as de pior qualidade de vida no Brasil; liderando a classificação, os municípios com maior presença de população indígena. Nenhuma palavra para os 30 milhões de brasileiros que vivem na Amazônia.Chegou a hora de preservar o meio ambiente. Mas já passou da hora de promover o desenvolvimento da região e resgatar a vida e a dignidade de milhões de brasileiros. A soberania da Amazônia exige pensar grande e investir na força da informação verdadeira.O Grupo Rede Amazônica, conglomerado de mídia que visa integrar e desenvolver a Amazônia por meio da informação, entretenimento e educação, deu um passo decisivo ao criar uma agência de notícias sobre a Amazônia: a Amazon Agency. Com conteúdos exclusivos e com foco no mercado internacional, a agência oferece cobertura completa sobre os principais assuntos relacionados à região, em formatos variados, como vídeos, fotos e textos. As agências Reuters e Associated Press confiaram na qualidade do projeto e são parceiras da Amazon Agency no empenho de divulgação da Amazônia real.Como conselheiro do Grupo, participei da iniciativa com grande entusiasmo. Estou convencido da importância da Amazônia para o Brasil e para o mundo. Daí a urgente necessidade de oferecer uma informação de alta qualidade técnica e ética.VEJA TAMBÉM:Os dois brasis e a verdadeO desafio da informação confiávelJornalismo regional vibranteO CEO do Grupo Rede Amazônica e um dos idealizadores do projeto, Phelippe Daou Junior, comentou que “o grande objetivo pensado é o de levar a Amazônia para o mundo, mas com a visão de quem vive aqui”. O site oficial da agência é o portfólio de conteúdos e notícias que o mundo já pode acessar.A Amazônia é dos amazônidas e dos brasileiros. Não pode ser sequestrada pela cobiça internacional e pelo descaso dos governos. Preservar o meio ambiente é uma necessidade. Mas promover o desenvolvimento é um dever humanitário essencial. Não é aceitável que milhões de brasileiros vivam sem saneamento básico, saúde e educação. Chegou a hora de unir os brasileiros na construção de uma magnífica causa: a soberania e o desenvolvimento da Amazônia. E isso passa, sem dúvida, por informação de credibilidade. Eis aqui, amigo leitor, a motivação central da Amazon Agency.Em depoimento na Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) que investigou a atuação das organizações não governamentais (ONGs) na Amazônia, Aldo Rebelo afirmou que convivem na região três Estados paralelos: o primeiro seria o oficial, das prefeituras, estados e União, com suas agências e órgãos; o segundo seria o do crime organizado e narcotráfico; e o terceiro é o que ele chama de “Estado paralelo das ONGs”.A Amazônia é dos amazônidas e dos brasileiros. Não pode ser sequestrada pela cobiça internacional e pelo descaso dos governosExistem, por óbvio, ONGs sérias e que desenvolvem um bom trabalho. Outras, no entanto, são apenas instrumentos de interesses internacionais. “Não é pelo meio ambiente que a Amazônia está em evidência. É pelos nossos bens”, enfatizou Rebelo.A Amazônia reclama comunicação de qualidade. Quem informar com seriedade será bem percebido pela sociedade. Vivemos um momento disruptivo e de desintermediação. Todos, sem exceção, percebem que chegou para o jornalismo a hora da reinvenção.O jornalismo reclama alguns valores essenciais: amor pela verdade, paixão pela liberdade e uma imensa capacidade de sonhar e de inovar. O jornalismo sustenta a democracia não com engajamentos espúrios, mas com a força informativa da reportagem e com o farol de uma opinião firme, mas equilibrada e magnânima. A reportagem é, sem dúvida, o coração da mídia.É isso, e só isso, o grande objetivo da Amazon Agency. Fazer jornalismo propositivo. Não ocultar os equívocos, mas valorizar as oportunidades. A Amazônia merece a defesa, o entusiasmo e o trabalho de todos nós.
Martin Baron, um ícone do jornalismo norte-americano, diretor do The Boston Globe entre 2001 e 2012, e do Washington Post entre 2012 e 2021, publicou recentemente um livro importante que ganhou versão em espanhol: Frente al poder. Trump, Bezos y The Washington Post (“De frente com o poder. Trump, Bezos e o Washington Post”, sem edição em português).  O livro, oportuno e instigante, põe o dedo em algumas de nossas feridas:“O jornalismo tem um papel importante em responsabilizar os poderosos, incluindo os políticos, mas isso não significa que tenhamos de ser adversários constantes dos políticos, adversários constantes dos empresários, adversários constantes de qualquer instituição ou de qualquer pessoa com quem não concordemos. De fato, há muitos jornalistas que se comportam como ativistas e nós temos a obrigação de manter nossa independência e nossa objetividade.”Baron dá uma estocada no ativismo de certa mídia que anda de costas para os fatos e faz a opção ideológica pelo mundo das narrativas. Devemos “manter-nos fiéis aos fatos, exercer o jornalismo com honestidade e integridade, e verificar e contrastar bem as notícias”.A democracia reclama um jornalismo vigoroso e independente. Comprometido com a verdade possível. O jornalismo de qualidade exige cobrir os fatos, não as nossas percepções subjetivasJornalismo é a busca do essencial, sem adereços, adjetivos ou adornos. Sua força não está na militância, mas no vigor persuasivo da verdade factual e na integridade e no equilíbrio da sua opinião. A credibilidade não é fruto de um momento. É o somatório de uma longa e transparente coerência.A sociedade está cansada do clima de radicalização que tomou conta da agenda pública. Sobra opinião e falta informação. Os leitores estão perdidos num cipoal de afirmações categóricas e pouco fundamentadas, declarações de “especialistas” e uma overdose de colunismo militante. Um denominador comum marca o achismo que invadiu o espaço outrora destinado à informação qualificada: a politização.A democracia reclama um jornalismo vigoroso e independente. Comprometido com a verdade possível. O jornalismo de qualidade exige cobrir os fatos, não as nossas percepções subjetivas. Analisar e explicar a realidade, não as nossas preferências, as simpatias que absolvem ou as antipatias que condenam. Isso faz toda a diferença e é serviço à sociedade. Em tempos de ansiedade digital, crescente e dispersiva, é preciso recuperar o norte da informação bem apurada. Hoje, mais que nunca, numa sociedade polarizada e intolerante, é preciso resgatar o vigor da informação objetiva.O grande equívoco da imprensa é deixar de lado a informação e assumir, mesmo com a melhor das intenções, certa politização das coberturas. Os desvios não se combatem com o enviesamento informativo, mas com a força objetiva dos fatos e de uma apuração bem conduzida.VEJA TAMBÉM:Nem esquerda nem direita – jornalismo verdadeiroOs dois Brasis e a verdadeJornalismo: recuperar e renovarBaron defende a independência como fundamento da credibilidade. O jornalismo não pode se aliar a partidos políticos. “Nosso único aliado é a verdade”. E faz um forte chamado à coerência: “A mentira é um dos nossos inimigos, mas não o único. Muitos poderosos mentem, mas não podemos cobrá-los se nós não formos especialmente exemplares na boa conduta”. De fato, não há jornalismo de qualidade sem jornalistas comprometidos com princípios e valores éticos. A credibilidade não admite esquizofrenias morais. É preciso apostar na honestidade, na coerência e na lealdade a princípios e valores fortes. Não se constrói um bom produto editorial sobre a areia movediça do cinismo. “O bom jornalista acredita que a verdade existe, embora seja difícil encontrá-la.” A crise da imprensa é um reflexo da nossa própria crise. Impõe-se, portanto, um frequente exercício de autocrítica pessoal e profissional.Sem jornais a democracia não funciona. O jornalismo não é antinada. Mas também não é neutro. É um espaço de contraponto. Seu compromisso não está vinculado aos ventos passageiros da política e dos partidarismos. Sua agenda deve ser determinada por valores perenes: liberdade, dignidade humana, respeito às minorias, promoção da livre iniciativa, abertura ao contraditório. O jornalismo sustenta a democracia não com engajamentos espúrios, mas com a força informativa da reportagem e com o farol de uma opinião firme, mas equilibrada e magnânima. A reportagem é, sem dúvida, o coração da mídia.A verdade, limpa e pura, é que frequentemente a população tem valores diferentes dos nossosO fenômeno da desintermediação dos meios tradicionais teve precedentes que poderiam ter sido evitados não fosse o distanciamento da imprensa dos seus leitores, sua dificuldade de entender o alcance das novas formas de consumo digital da informação e, em alguns casos, sua falta de isenção informativa e certa dose de intolerância.Não podemos viver de costas para a sociedade real. Isso não significa ficar refém do pensamento da maioria. Mas o jornalismo, observador atento do cotidiano, não pode desconhecer e, mais que isso, confrontar permanentemente o sentir das suas audiências. A verdade, limpa e pura, é que frequentemente a população tem valores diferentes dos nossos.A internet, o Facebook, o Twitter e todas as ferramentas que as tecnologias digitais despejam a cada momento sobre o universo das comunicações transformaram a política e mudaram o jornalismo. Queiramos ou não. Precisamos fazer a autocrítica sobre o nosso modo de operar.
Acredito no Brasil. Aposto na democracia. Considero que o diálogo honesto é sempre o melhor caminho para solucionar conflitos. Só ele é capaz de acomodar as abóboras em meio aos naturais solavancos da carroça política.Minhas críticas ao ativismo judicial, à politização e aos excessos monocráticos de alguns ministros do Supremo Tribunal Federal são construtivas. Não são e nunca serão um ataque à instituição. Refletem minha convicção da importância inestimável da corte na defesa da Constituição e da segurança jurídica.Escrevo este artigo num ano desafiador. A temperatura das eleições municipais, um ensaio para o grande embate de 2026, vai sendo marcada por preocupante radicalização. Observa-se, mais uma vez, um país dividido pela incapacidade de estabelecer um diálogo que, ao fim e ao cabo, está na essência do exercício da política. É preciso recuperar a capacidade de conversar, de exercitar a forma mais simples da humildade: saber ouvir.Os cidadãos têm saudade de um Brasil aberto, miscigenado, livre, sem repressões infundadas e à margem da lei. Querem respeito à Constituição, à liberdade de expressão e às leis. Estão cansados de uma corda permanentemente esticada e nostálgicos de uma liderança que seja capaz de devolver aos brasileiros a capacidade de sonhar com um projeto grande de país.Há, estou certo, uma demanda por um estadista com autoridade, serenidade e capacidade de sonharO presidente Juscelino Kubitschek enfrentou dois levantes militares no amanhecer de seu governo. Sufocou a tentativa de golpe e anistiou os sublevados. Construiu Brasília. Depois, rasgou a floresta com uma obra grandiosa: a rodovia Belém-Brasília. Era um visionário. Tinha grandeza de alma. Nunca ficou aprisionado no rarefeito ambiente do nós contra eles. Há, estou certo, uma demanda por um estadista com autoridade, serenidade e capacidade de sonhar.Vem-me à cabeça, mais uma vez, um livro que permaneceu um bom tempo na lista dos best-sellers do The New York Times: Um Cavalheiro em Moscou.  Seu autor, Amor Towles, apresenta com humor e leveza um elogio aos valores e tradições deixados para trás pelo avanço da história.Nobre acusado de escrever uma poesia contra os ideais da Revolução Russa, Aleksandr Ilitch Rostov, “o Conde”, é condenado à prisão domiciliar no sótão do Hotel Metropol, lugar associado ao luxo e sofisticação da antiga aristocracia de Moscou. Mesmo após as transformações políticas que alteraram para sempre a Rússia no início do século 20, o hotel conseguiu se manter como o destino predileto de estrelas de cinema, aristocratas, militares, diplomatas, bon-vivants e jornalistas, além de ser um importante palco de disputas que marcariam a história mundial.VEJA TAMBÉM:STF: basta de abuso e politizaçãoBrasil busca alternativa e serenidadeDiálogo ou a sombra da rupturaMudanças, crises e questionamentos não paravam de entrar pelo saguão do hotel, criando um desequilíbrio cada vez maior entre os velhos costumes e o mundo exterior. Graças à personalidade cativante e otimista do Conde, aliada à gentileza típica de suas origens, ele soube lidar com a sua nova condição.O clima é tenso, as relações vão se complicando, as ironias e os julgamentos precipitados contaminam o ambiente e a capacidade de dialogar vai desaparecendo no ralo das paixões humanas. Com sua experiência de vida, carregada de sabedoria, Rostov comenta com um de seus interlocutores: “Se um homem não dominar suas circunstâncias, ele é dominado por elas”. Uma pérola de realismo e de capacidade de liderança. Tem tudo a ver com o dramático momento que estamos vivendo.Seria bom que nossas lideranças, muito especialmente os representantes do Judiciário, os políticos e os governantes meditassem no conselho do prisioneiro do Hotel Metropol. A perda de domínio das circunstâncias pode transformar a liderança em algo vazio, contestado e perigoso.O bem comum não chega pela mão de salvadores da pátria. Ele é fruto de um consenso que demanda autoridade, serenidade e capacidade de negociaçãoComo já escrevi neste espaço opinativo, os ministros do STF não parecem realizar o quanto estão testando os limites da obediência e do respeito às autoridades instituídas, que são muito comuns e arraigados na população brasileira. Parecem não perceber que algumas de suas decisões e atos são cada vez menos vistos como justos, legítimos e constitucionais e podem provocar um desfecho muito perigoso: uma atitude crescente de enfrentamento e desrespeito à corte. Se o cidadão sente que o Estado não lhe representa, que afronta a Constituição em benefício de um grupo que o domina, e que crescentemente lhe oprime, pode cair na tentação da desobediência civil ou, pior, da transgressão. E isso é muito preocupante. O Brasil, um país polarizado e radicalizado, precisa recuperar a tranquilidade e a segurança jurídica.A agressividade como forma de intimidação e de comunicação pode dar resultado no curto prazo. Mas desgasta, e muito, numa perspectiva de médio prazo. Provoca antipatia e acaba transferindo o controle da narrativa para as mãos dos que se apresentam como vítimas da comunicação metralhadora giratória. Em política, o mocinho pode virar vilão muito rapidamente. No mundo da pós-verdade, o que importa não é a objetividade dos fatos, mas a força emocional das percepções.Saudade do diálogo, da liberdade, da tolerância. O bem comum não chega pela mão de salvadores da pátria. Ele é fruto de um consenso que demanda autoridade, serenidade e capacidade de negociação. O Brasil precisa de um estadista.
A liberação do porte da maconha pelo STF é muito mais que uma nova manifestação do ativismo judicial. É uma invasão explícita de prerrogativa do Congresso Nacional.O ministro Luiz Fux, ao defender a constitucionalidade do artigo 28 da Lei de Drogas, deu um recado de bom senso: “Sem atuação do Poder Legislativo, a liberação do uso da maconha vai trazer muito mais problema que solução”. Disse o óbvio: Só o Congresso, representante efetivo da sociedade, tem legitimidade para tratar de temas tão sensíveis.Durante seu voto, Fux citou estudos de psiquiatras e de pesquisadores que, segundo ele, mostram que “não existem drogas leves” e que elas “não mexem apenas no prazer, mas em outras áreas do cérebro, que empobrecem as pessoas”. Também citou estudos que relacionam maconha com a piora no quadro de doenças mentais, como ansiedade ou esquizofrenia. A corte, mais uma vez, assumiu o papel do legislador. Quer impor à sociedade a agenda identitária. A qualquer preço.Houve reação do Congresso, com críticas no Senado e aceleração da PEC das Drogas na Câmara. Espera-se que não fiquem na retórica vazia, mas defendam, finalmente, as prerrogativas do Poder Legislativo. Caso contrário, é ditadura do Judiciário.Existe uma agenda mundial para a naturalização do consumo de drogas. E o STF, passando por cima do Congresso, está alinhado com a perversa estratégia globalO povo não deseja um Estado leniente com o consumo de entorpecentes. Mas o ativismo judicial não está nem aí para o sentimento da sociedade. O motivo real para este julgamento não é a descriminalização do consumo de pequenas quantidades de maconha. Esse é apenas o pretexto, o primeiro passo, de uma engenharia de costumes muito maior: a legalização não apenas da maconha, mas de toda a sorte de entorpecentes.Existe uma agenda mundial para a naturalização do consumo de drogas. E o STF, passando por cima do Congresso, está alinhado com a perversa estratégia global.Não cabe, insisto, ao Judiciário substituir o legislador. O Congresso precisa manter uma firme defesa da sua prerrogativa constitucional de fazer as leis. A perda crescente e preocupante de credibilidade do STF está intimamente relacionada com suas sucessivas invasões do espaço de outros poderes da República.VEJA TAMBÉM:Os dois Brasis e a verdadeDrogas – graves equívocos do STFJudiciário – a hora de recuperar a credibilidadeAs drogas avançam. Devastam. Matam. No mercado da cocaína o Brasil exerce triste liderança. O país é hoje o maior espaço consumidor da droga na América do Sul e, provavelmente, o segundo maior nas Américas. Cresce em progressão geométrica a demanda doméstica. Ademais, somos hoje um importante corredor de distribuição mundial. As consequências dessa assustadora escalada podem ser comprovadas nos boletins de ocorrência de qualquer delegacia de polícia. O tráfico e o consumo de drogas estão na raiz dos roubos, das rebeliões nos presídios e da imensa maioria dos homicídios.Quando falamos sobre políticas públicas relacionadas à maconha, é muito comum a população, a mídia e até os governantes buscarem modelos que estão sendo implementados em outros países para verificar quais medidas relacionadas ao assunto poderiam ser aplicadas aqui. Esquece-se, no entanto, de algo muito importante: as evidências científicas.De forma surpreendente, e na contramão do bom senso, elas muitas vezes são ignoradas na tomada de decisões relacionadas às ações em saúde. Destacam-se, ao contrário, argumentos rasos, modismos e, no caso da Cannabis, fortemente influenciados pelo lobby a favor da legalização.Não existe consumidor ocasional. Existe, sim, usuário iniciante que, frequentemente, engrossa as fileiras dos dependentes crônicosAlerta o respeitado psiquiatra Ronaldo Laranjeira, professor do Departamento de Psiquiatria da Universidade Federal de São Paulo (Unifesp): “Artigos recentes mostram de uma forma inquestionável que o consumo de maconha aumenta em muito o risco de os jovens desenvolverem doenças mentais. Do meu ponto de vista, essa geração que consome maiores quantidades de maconha do que a geração anterior pagará um alto preço em termo de aumento de quadros psiquiátricos”.Multiplicam-se, paradoxalmente, declarações otimistas a respeito das estratégias de redução de danos. O essencial, imaginam os defensores dessa corrente, não é a interrupção imediata do uso de drogas pelo dependente, mas que ele tenha uma melhora em suas condições gerais. A opção pela redução de danos pode ser justificada em determinadas situações, mas não deve ser guindada à condição de política pública. Afinal, todos sabem que, assim como não existe meia gravidez, também não há meia dependência. Embora alguns usuários possam imaginar que sejam capazes de controlar o consumo, cedo ou tarde descobrem que, de fato, já não são senhores de si próprios. Não existe consumidor ocasional. Existe, sim, usuário iniciante que, frequentemente, engrossa as fileiras dos dependentes crônicos. Afinal, a compulsão é a marca do usuário de drogas. Um cigarro de maconha pode ser o começo de um itinerário rumo ao desespero.O papel do STF não é fazer leis. A orientação da política de drogas brasileira cabe ao Legislativo, aos representantes eleitos pela população. As drogas matam, provocam imenso estrago na saúde pública e sequestram a esperança e o futuro de milhões de jovens. Não é assunto para ser decidido por um colegiado, sobretudo de costas para a cidadania.
Proliferam notícias falsas. Vivemos sob o domínio das narrativas. Mentiras são compartilhadas acriticamente com a compulsão de um clique. Fazem muito estrago. Confundem. Enganam. Desinformam.Tem muita gente desencantada com o jornalismo e fascinada com as redes sociais. Acham que o jornalismo tradicional deixou de ser um porto seguro. Acreditam, ingenuamente, que a balbúrdia do mundo digital vai resgatar a verdade perdida. Como se as redes fossem um espaço plural que se contrapõe a uma suposta hegemonia da chamada grande imprensa. Não percebem que a internet tende a criar redutos fechados, bolhas impermeáveis ao contraditório, um ambiente embalado ao som do Samba de uma nota só.A mentira, por óbvio, precisa ser enfrentada. As narrativas ideológicas devem ser desmascaradas com a força dos fatos.  A informação confiável é um grande desafio. O combate às fake news, importante e necessário, não deve justificar censura, limitações abusivas à liberdade de expressão, intimidações, prisões ilegais e arbitrárias.Uma coisa é o apoio editorial que pode ser legítimo. Outra, bem diferente, é a militância informativaQuem vai definir o que é ou não fake news? O governo? O Supremo Tribunal Federal? Transferir para o Estado a tutela da liberdade é muito perigoso. Só o Congresso Nacional, com os olhos postos na Constituição, tem legitimidade para estudar assunto tão sensível às liberdades democráticas.Mas voltemos, amigo leitor, ao nosso tema: o desafio da busca da verdade. A perda de confiança no jornalismo está ligada ao abandono da informação factual e ao avanço do subjetivismo engajado. Quase sem perceber, alguns jornais sucumbem à síndrome da opinião invasiva, do contrabando opinativo na informação. Ganham traços de redes sociais. Nos Estados Unidos o engajamento dos jornais com a candidatura democrata causou imensa corrosão na sua credibilidade. Uma coisa é o apoio editorial que pode ser legítimo. Outra, bem diferente, é a militância informativa.Precisamos, todos, apostar na qualidade, na ética e na capacidade de ouvir e dialogar. Devemos investir na busca da verdade. Podemos, pessoalmente, ser de esquerda ou de direita. Mas não devemos algemar a verdade. Ela é soberana. Está na essência da nossa missão.VEJA TAMBÉM:Jornalismo – renovar e recuperarO desafio da informação confiávelJornalismo regional vibranteÉ preciso apostar na informação. Sentir o cheiro da notícia. Persegui-la. Buscar novas fontes e encaixar as peças de um enorme quebra-cabeças para apresentá-lo o mais completo possível. Dentre as competências necessárias para exercer um bom jornalismo, algumas parecem ser inatas e, por mais que se tente aprender, inútil será o esforço. É assim o tal “faro jornalístico”.Nunca se pôs em xeque o papel essencial do instinto jornalístico. Nem eu pretendo fazê-lo agora. Como já venho reiterando há tempos neste espaço, apenas essa vibração será capaz de devolver a alma que, por vezes, percebo faltar ao trabalho das redações. O que quero é acrescentar um aspecto que julgo importante nesta discussão: na era digital, a intuição pode e deve ser apoiada pelos números. A informação precisa ser bem fundamentada.A cada dia os acessos digitais aos portais de notícias geram quantidades incríveis de dados sobre o comportamento de nossas audiências, mas ainda não fomos capazes de enxergar o potencial que há por trás dessa montanha de informação desestruturada. Nas redações brasileiras, multiplicam-se as telas coloridas que trazem, minuto a minuto, indicadores e gráficos mirabolantes. Ao fim de um dia de trabalho, qualquer editor está habilitado a responder quais foram as reportagens mais lidas. Mas e depois disso?  Já não basta que definamos nós o que precisam os consumidores de informação. É preciso ouvir o que eles têm a dizer. Há um crescente distanciamento entre o que jornalistas veem e reportam e o que se consolida paulatinamente como fatos ou percepções de suas próprias audiênciasO ambiente digital rompeu a comunicação unidirecional que, por muitas décadas, imperou nas redações. O fenômeno das redes sociais estourou a bolha em que se confinavam alguns jornalistas que produziam notícias para muitos, menos para o seu leitor real. Além disso, perdemos o domínio da narrativa. Chegou a hora das pautas com pegada.Alguns jornalistas da grande mídia, sobretudo na cobertura de política, em nome de suposta independência, têm enveredado excessivamente pelo que eu chamaria de jornalismo de militância. E isso não é legal. Não fortalece a credibilidade e incomoda seus próprios leitores. Na verdade, há um crescente distanciamento entre o que veem e reportam e o que se consolida paulatinamente como fatos ou percepções de suas próprias audiências, posto que a estas foi dado o poder de fazer suas reflexões e até mesmo apurações, facilitadas e potencializadas pela internet.É necessário perceber, para o bem e para o mal, que perdemos a hegemonia da informação. Impõe-se um jornalismo menos anti e mais propositivo. Precisamos olhar para nossas coberturas e questionar-nos se há valor diferencial naquilo que estamos entregando aos nossos consumidores. Sabendo que, se a resposta for negativa, poucas serão as possibilidades de monetizar nosso conteúdo. Afinal, ninguém pagará pelo que pode encontrar de forma similar e gratuita na rede. O jornalismo precisa recuperar a vibração da vida, o cara a cara, o coração e a alma. O consumidor precisa sentir que o jornal é um parceiro relevante na aventura cotidiana.
Recentes editoriais do jornal O Estado de S.Paulo puseram o dedo numa ferida que demanda urgente tratamento: o ativismo judicial e o excessivo protagonismo monocrático do ministro Dias Toffoli no processo de desconstrução da verdade sobre o maior caso de corrupção da nossa história.O primeiro editorial foi publicado no dia 23 de maio. O jornal, com clareza e elegante contundência, mostra ao leitor e à sociedade a violência contida nas recentes canetadas do ministro.A narrativa sobre a Operação Lava Jato a que o ministro do Supremo Tribunal Federal (STF) Dias Toffoli tem se dedicado a escrever nos últimos meses ganhou mais um capítulo. “Monocraticamente, como se tornou habitual, o ministro declarou a ‘nulidade absoluta’ de todos os atos processuais e investigações em desfavor de ninguém menos que o notório empreiteiro Marcelo Odebrecht, uma das figuras mais identificadas como o esquema do ‘petrolão’ do PT”.Prossegue o editorial, apoiado numa lógica afiada: “De antemão, é preciso registrar que, fosse Dias Toffoli minimamente cioso das obrigações que as leis, a ética profissional e o senso de decência impõem à toga, ele não deveria assinar uma lauda sequer em processos envolvendo a Novonor (antiga Odebrecht) ou seus altos executivos, por absoluta suspeição. Como é público, Marcelo Odebrecht já identificou Dias Toffoli, em depoimento oficial, como sendo ‘o amigo do amigo do meu pai’, numa referência ao presidente Lula da Silva, à época investigado no âmbito da Lava Jato, e ao pai do empresário, Emílio Odebrecht – de fato, um amigo de longa data do petista”.VEJA TAMBÉM:STF: Basta de abuso e politizaçãoSTF – freio de arrumaçãoLiberdade presa e corrupção soltaConvém registrar que o que motivou a instauração do inquérito das fake news foi a publicação de uma matéria na revista Crusoé que trazia uma referência ao ministro Dias Toffoli durante apuração feita na Operação Lava Jato. Esse inquérito – que ainda tramita até hoje, já decorridos cinco anos – tem permitido a tomada de uma série de medidas, também monocráticas e flagrantemente ilegais, contra pessoas que nem mesmo poderiam ser julgadas no STF – o que, por si só, torna abusivas as medidas determinadas.Num crescente contorcionismo da interpretação elástica do artigo 43 do Regimento Interno do STF, tudo é trazido para o arbitrário inquérito. A liberdade de expressão, garantia maior da Constituição, foi para o ralo da ditadura judicial.Mas o salto olímpico de desrespeito à Constituição e de agressão às liberdades se deu durante o mandato do ministro Alexandre de Moraes na presidência do TSE. O que se viu foi uma escalada de medidas explícitas de censura e prisões arbitrárias.Mas voltemos, amigo leitor, às surreais canetadas monocráticas do ministro Toffoli.Na terça-feira, 28 de maio, o Estadão publicou novo editorial alertando para as consequências das decisões daquele que disse que os ministros da corte são “editores de um país” e que, agora, armado de notável diligência, está empenhado na demolição da verdade e reconstrução da história.O ministro é o executor “da narrativa lulopetista de que o esquema de corrupção do petrolão foi na verdade invenção de uma conspirata de procuradores e magistrados em conluio com agentes internacionais para alijar ‘guerreiros do povo brasileiro’ do poder”.VEJA TAMBÉM:Judiciário – a hora de recuperar a credibilidadeCorrupção, combate prioritárioCorrupção paralisa, agride e mata“A história narrada e comprovada pelos envolvidos em acordos com o Ministério Público é bem diferente. Executivos da Petrobras recebiam propinas das empreiteiras para fechar contratos superfaturados. No exterior, os governos lulopetistas abriam as portas para governos alinhados para a contratação de obras viabilizadas com linhas de créditos do BNDES. Segundo o Tribunal de Contas da União, em uma década a Odebrecht foi beneficiada com 80% desse crédito. Enquanto isso, os marqueteiros de partidos políticos se encarregavam de lavar o dinheiro do financiamento ilícito de campanhas.”Tudo isso foi descrito em detalhes por delatores como Marcelo Odebrecht em acordos de leniência e colaboração premiada homologados pelo STF. No caso do processo da Odebrecht, Toffoli, como já foi dito anteriormente, nem sequer deveria ser o relator. Identificado nas planilhas da empreiteira como “o amigo do amigo [Lula] de meu pai [Emílio Odebrecht]”, deveria ter se declarado impedido. Não o fez. Lamentavelmente.Como apontou em entrevista ao jornal O Estado de S.Paulo o diretor da Transparência Internacional no Brasil, Bruno Brandão, sob volumosas pás de cal lançadas por sua corte suprema, “o Brasil se tornou um grande cemitério de provas de corrupção transnacional” e agora, “depois de exportar corrupção, está exportando impunidade”. Respeito o Supremo Tribunal Federal e conheço alguns dos seus ministros. O próprio ministro Alexandre de Moraes é um bom constitucionalista. O ministro Gilmar Mendes e o atual presidente da corte, Luís Roberto Barroso, têm sólida formação jurídica.No entanto, em razão das sucessivas canetadas monocráticas, incluindo essas últimas de Toffoli, alguns correm o risco de entrar para a história como especialistas na promoção da impunidade, no cerceamento das liberdades e na apologia da agenda identitária. O Senado da República continuará omisso e de costas para a sociedade e para o eleitorado?
O padre Antônio Vieira dizia, num sermão de 1669, que “os olhos veem pelo coração”. Foi através do seu coração cheio de amor que, desde que aterrissou nesta terra, São Josemaría Escrivá viu o Brasil. Há exatos 50 anos, em maio e junho de 1974, o “santo do cotidiano”, na feliz expressão de São João Paulo II, visitou o Brasil e se apaixonou pelo que viu.“O Brasil!” – exclamava diante de milhares de pessoas, no Centro de Convenções do Anhembi. “A primeira coisa que vi foi uma mãe grande, bela, fecunda, terna, que abre os braços a todos, sem distinção de línguas, de raças, de nações, e a todos chama filhos. Grande coisa é o Brasil! Depois, vi que vocês se tratam de uma maneira fraterna, e fiquei comovido.”Cativou-o a diversidade de raças, a miscigenação, o convívio aberto e fraterno, a alegria, a musicalidade da nossa gente. Apalpam-se no Brasil, dizia ele, comovido, todas as combinações que o amor humano é capaz de realizar. Liberdade, tolerância e cordialidade, traços característicos de nosso modo de ser, atraíram profundamente o fundador do Opus Dei. São ativos importantes que, infelizmente, foram sendo fustigados pelo clima de polarização e cancelamento que tomou conta do mundo e do Brasil. O cinquentenário da visita de um santo é um momento propício para procurar resgatar valores que sempre fizeram do Brasil um país alegre, positivo e acolhedor.Dia 25 de maio de 1974. Fazia menos de três dias que estava entre nós. Num encontro com casais, em São Paulo, deixou vazar os sentimentos que já lhe enchiam de alegria a alma:“Tanta terra e tão fecunda, tão formosa! Eu creio que as vossas almas são como esta terra: aqui tudo é generoso, tudo é abundante; os frutos deste país são mais doces, mais fragrantes... E, depois, vocês têm os braços abertos a todo o mundo: aqui não há distinções. Poderíamos repetir palavras da Escritura: gentes de todos os povos aqui encontram a Pátria, uma Pátria amadíssima. Eu já me sinto brasileiro... Meus filhos, tenho um grande remorso: não ter vindo antes ao Brasil.” O coração paterno de São Josemaría captou também nossas imensas carências:“No Brasil há muito a fazer, porque há pessoas precisadas até das coisas mais elementares. Não só de instrução religiosa – há tantos por batizar –, como também de elementos de cultura comum. Temos de promovê-los de tal maneira que não haja ninguém sem trabalho, que não haja um ancião que se preocupe por estar mal assistido, que não haja um doente que se encontre abandonado, que não haja ninguém com fome e sede de justiça, e que não saiba o valor do sofrimento.” A figura amável de São Josemaría e a força de sua mensagem tiveram grande influência em minha vida pessoal e profissional. Seu amor à verdade e sua paixão pela liberdade sempre me impressionaram profundamente. Trata-se de convicções que constituem uma pauta de atualidade permanente.VEJA TAMBÉM:Natal – proposta revolucionáriaDeus está em altaBento XVI – a força da autenticidade“Peço a vocês que difundam o amor ao bom jornalismo, que é aquele que não se contenta com rumores infundados, com boatos inventados por imaginações febris. Informem com fatos, com resultados, sem julgar as intenções, mantendo a legítima diversidade de opiniões, num plano equânime, sem descer ao ataque pessoal. É difícil que haja verdadeira convivência onde falta verdadeira informação; e a informação verdadeira é aquela que não tem medo da verdade e que não se deixa levar por desejos de subir, de falso prestígio ou de vantagens econômicas.” A citação, extraída de uma das entrevistas do fundador do Opus Dei à imprensa, é um estímulo ao jornalismo de qualidade.Apoiado na força de sólidas convicções, o pensamento de São Josemaría suscita, ao mesmo tempo, uma visão aberta, serena, pluralista. Impressiona, e muito, o tom positivo da sua pregação. Sua defesa da fé, vibrante e comprometida, não é antinada. É a favor de uma concepção cristã da vida que não pretende dominar à força da imposição, mas, ao contrário, quer se apresentar como uma alternativa cuja validade depende da resposta livre de cada um.Sua doutrina se contrapõe a uma doença cultural do nosso tempo: o empenho em confrontar verdade e liberdade. Frequentemente as convicções, mesmo quando livremente assumidas, recebem o estigma de fundamentalismo. É o covarde recurso de rotular negativamente quem pensa de modo diverso. Impõe-se, em nome da liberdade, o que se poderia chamar de dogma do relativismo.Ao mesmo tempo que defende os direitos da verdade, São Josemaría Escrivá não deixa de enfatizar o valor insubstituível da liberdade humana – particularmente da liberdade de expressão e de pensamento – contra todas as formas de sectarismo e de intolerância. Para ele, o pluralismo nas questões humanas não é apenas algo que deve ser tolerado, mas, sim, amado e procurado.Simpático e carismático, São Josemaría vislumbrava no cotidiano, nas coisas simples e comuns, o ponto de encontro entre Deus e os homens: “Ou sabemos encontrar o Senhor na nossa vida de todos os dias, ou não o encontraremos nunca”.  O cristianismo encarnado nas realidades cotidianas: eis o miolo da proposta revolucionária de Josemaría Escrivá, um santo que se sentiu brasileiro.
Existem dois brasis. A dicotomia é cada vez mais evidente e está gritando na força irreprimível da verdade dos fatos e das fotos. Existe um Brasil dominado por uma casta que vive do poder, do dinheiro, da vaidade e da ideologia manipuladora. E existe um Brasil constituído por um povo trabalhador, amável, tolerante, carregado de valores e que, finalmente, despertou para o exercício da própria liberdade. O Brasil daqueles que vivem do poder foi flagrado em dois episódios recentes aqui reproduzidos.A BAT Brasil, anteriormente conhecida como Souza Cruz, patrocinou o “1.º Fórum Jurídico: Brasil de Ideias” em Londres, evento que contou com a presença de ministros do STF, autoridades do governo Lula, juízes de cortes superiores e representantes de empresas privadas no hotel de luxo The Peninsula.A empresa de tabaco está envolvida em pelo menos dois processos na suprema corte e tem interesse em outra ação sob relatoria do ministro Dias Toffoli, que compareceu ao evento de 23 a 26 de abril. Conflito de interesses na veia.O descaso com a transparência está intimamente relacionado com a percepção de certas autoridades: não se enxergam como servidores, mas como donos do poderPara a diretora de Programas da Transparência Brasil, Marina Atoji, os magistrados ferem a Constituição ao ocultar as agendas e impedir o controle social de suas atividades. “Esse fato é bastante grave se você considera que o STF é o guardião da Constituição. Atenta contra a Lei de Acesso à Informação, que é a regulamentação de um direito da Constituição que determina que as informações sobre atos e ações de órgãos públicos devem ser publicitadas sem que ninguém deva pedir ativamente”.O descaso com a transparência está intimamente relacionado com a percepção de certas autoridades: não se enxergam como servidores, mas como donos do poder.Vamos ao segundo episódio: “A imagem do fracasso” é o título de um cirúrgico editorial do jornal O Estado de S.Paulo. “É histórica, desde já, a constrangedora foto do presidente Lula da Silva discursando para um punhado de gatos-pingados em pleno 1.º de Maio. A imagem não deixa margem para dúvida: a agenda política da esquerda – e a do PT, em particular – se desvela hoje tão vazia quanto a minguada plateia reunida no estacionamento do estádio do Corinthians, em Itaquera, zona leste da capital paulista”.O outro Brasil, majoritário, trabalhador e carregado de valores, mostra uma realidade bem diferente. Basta pensar na passeata do dia 25 de fevereiro na Avenida Paulista. Que contraste! Parcela considerável dos que lá estavam não eram radicais ou extremistas. Eram cidadãos que têm saudade de um Brasil aberto, miscigenado, livre, sem repressões infundadas e à margem da lei. Querem respeito à Constituição, à liberdade de expressão e às leis. Estão cansados da corda esticada e nostálgicos de uma liderança capaz de devolver aos brasileiros a capacidade de sonhar com um projeto grande de país.VEJA TAMBÉM:STF – democracia e golpeBrasil busca alternativa e serenidadeJudiciário – a hora de recuperar a credibilidadeSou otimista. Acredito no Brasil. Aposto na democracia. Considero que o diálogo honesto é sempre o melhor caminho para solucionar conflitos. Mas não posso deixar de reconhecer uma preocupação com o futuro do Brasil. Em nome da defesa do Estado Democrático de Direito, importante e necessária, foi-se fechando o cerco à liberdade de expressão e à legítima manifestação de amplos setores da sociedade.Preocupam, e muito, as frequentes jogadas ensaiadas entre os poderes Executivo e Judiciário. Paira no ar uma perigosa e desagradável sensação de tapetão. Uma minoria, sem povo e sem voto, quer impor sua agenda a todos os brasileiros. Não vai ser fácil. Não é possível camuflar a força dos fatos e das fotos. A verdade é incontornável.A renovação da consciência e da própria identificação com uma visão mais conservadora é um fato inequívoco: são vozes no Congresso, entre intelectuais, alguns jornais, blogs e revistas, formadores de opinião, jornalistas e até mesmo algumas iniciativas relevantes na produção de conteúdo, sem falarmos do aumento da participação da população em um forte despertar espiritual.Em nome da defesa do Estado Democrático de Direito, importante e necessária, foi-se fechando o cerco à liberdade de expressão e à legítima manifestação de amplos setores da sociedade Na tentativa de desqualificar os anseios e aspirações conservadoras e liberais, vozes de esquerda rotulam de “bolsonaristas” a todos que não se alinhem com seu campo, tentando reduzir a ascensão dos conservadores a um personagem controverso e conflitivo. O fenômeno do conservadorismo é maior, ultrapassa e independerá de Jair Bolsonaro.Alheios a esse movimento, o presidente Lula e ministros do STF fazem uma dobradinha para diminuir e enfraquecer o papel do Congresso Nacional. Um persegue a sua agenda de domínio, aumento do alcance e do tamanho do Estado e fortalecimento de alianças com governos socialistas e autocráticos ao redor do mundo. Os outros avançam incessantemente com suas pautas identitárias e decisões tomadas à margem de preceitos constitucionais, num ativismo judicial sem precedentes na história do país.Não canso de manifestar meu respeito ao Supremo Tribunal Federal. Trata-se de instituição essencial para o bom funcionamento da democracia. Chegou a hora, no entanto, da promoção de uma séria auditoria e reforma do Judiciário. É urgente. Caso contrário, o Brasil continuará patinando numa grave e arriscada insegurança jurídica. Com a palavra, o Senado Federal.
O Supremo Tribunal Federal (STF) é uma instituição essencial para o bom funcionamento da democracia. Merece o respeito de todos os brasileiros. De uns tempos para cá, no entanto, a Corte é, aqui e lá fora, tema recorrente de manchetes, reportagens e discussões acaloradas nas redes sociais. Tal exposição não tem contribuído para o prestígio da Corte Suprema. Ao contrário, o STF vive uma forte crise de imagem e de credibilidade.Quando juízes falam fora dos autos antecipam seus votos em saídas de seminários internacionais, assumem posições políticas e até mesmo partidárias, disputam espaço com celebridades, dão entrevistas sobre os temas mais variados e participam de encontros à base de bons vinhos e pouca prudência republicana, algo não vai bem com a nossa democracia.Tal percepção já não está limitada a uma parcela majoritária, embora amedrontada, da população brasileira. Ela ganhou espaço nos principais jornais e portais dos Estados Unidos e da Europa.O Brasil está sendo visto como um país que caminha aceleradamente para o que poderíamos chamar de ditadura do JudiciárioReproduzo aqui o fecho de meu último artigo neste espaço opinativo:“É muito sério que está acontecendo no Brasil. Com um Congresso leniente, não obstante algumas exceções de parlamentares combativos, parte da imprensa surpreendentemente silenciosa, uma sociedade amedrontada e um Judiciário politizado e fascinado com o poder, caminhamos claramente para um sistema autoritário. Fala-se muito em tentativa de golpe. Ele não estará em plena execução?”Pois bem, amigo leitor, já não tenho dúvida a respeito do golpe em andamento. A sociedade, que tanto sofreu para recuperar a democracia banida durante o período militar, pode impedir que o golpe seja consumado. E sua arma de combate, legítima e pacífica, é pressionar cada um dos senadores da República.Li com atenção o relatório parcial do Comitê Judiciário da Câmara dos Estados Unidos. Fiquei impressionado. Mostra, com clareza, o avanço inconstitucional da censura no Brasil e os reiterados abusos praticados por ordem do ministro Alexandre de Moraes.O documento revelou que aproximadamente 150 perfis foram suspensos das redes sociais e outros 300 usuários ainda estão sob risco de censura. Contam-se parlamentares, jornalistas, formadores de opinião e autoridades, quase todos do campo da direita ou críticos do Judiciário e de seu ativismo. Não é precipitado afirmar que estamos diante de uma ação política.Como bem lembrou recente matéria do jornal Gazeta do Povo, para além da suspensão dos perfis em si, “um dos maiores problemas, apontados pelos que foram banidos das redes e também parte relevante da comunidade jurídica, é a falta de transparência sobre os motivos da censura e um frágil embasamento jurídico. Algumas decisões divulgadas apresentam justificativas grosseiras e repetidas, em diferentes casos, para restrições abusivas à liberdade de expressão, direito fundamental garantido pela Constituição, e que contrariam regra expressa no Marco Civil da Internet, lei de 2014 que regula as redes sociais e as condições para a remoção de conteúdo postados por usuários.”Pressionar funcionários de uma empresa a praticar censura, apoiando-se ilegalmente no expediente do segredo de Justiça - como teria feito o Tribunal Superior Eleitoral (TSE) de acordo com informações do Twitter Files Brasil e dos documentos divulgados pelo Congresso Americano -, é, por si só, fundamento suficiente para um processo de impeachment de magistrados.Em muitos casos, as redes podiam dizer apenas que a remoção de conteúdo atendia a ordem judicial, sem especificar de qual instância da Justiça partia a determinação. Elas não tinham acesso às justificativas da remoção. Mais do que isso, de acordo com Elon Musk, em alguns casos, o Twitter teria recebido ordens de Alexandre de Moraes para suspender contas de parlamentares e jornalistas sem poder dizer ao público que a censura ocorria a mando da Justiça. "Tínhamos que fingir que era devido às nossas regras", alegou o empresário há alguns dias.Juristas afirmam que, ao menos em tese, as decisões judiciais e os diálogos entre TSE e X/Twitter envolvendo exigência de censura e ameaças de multas desproporcionais, especialmente por terem sido feitas às escuras, configurariam crime de responsabilidade.A possibilidade de impeachment do ministro Alexandre de Moraes é vista neste momento como remota, especialmente porque o presidente do Senado, Rodrigo Pacheco (PSD-MG), tenderia a ignorar pedidos nesse sentido. O avanço crescente de atos abusivos e a gravidade das últimas denúncias, contudo, têm aumentado a pressão contra a omissão de Pacheco. Acresce a isso a crescente tensão entre o presidente da Câmara dos Deputados, Arthur Lira, e o governo Lula.Esperemos que o ministro Moraes, por iniciativa própria ou pressionado por seus pares, repense suas atitudes. O STF não é dono do País. Seus integrantes são servidores. O fato é que o Brasil, maior país da América Latina, não será uma Venezuela. Seu povo, pacífico, trabalhador e democrático, será o fiel da balança.VEJA TAMBÉM:Musk vai falar na Câmara dos EUA sobre Twitter Files Brazil; deputados brasileiros devem acompanharTwitter Files Brasil: e-mails mostram que busca do TSE por dados privados também afetou personalidades da esquerdaEntenda o papel da comissão do Congresso dos EUA que revelou os pedidos sigilosos de Moraes
Bons propósitos não justificam o recurso a meios ilegais ou antiéticos. É a isso que, infelizmente, estamos assistindo no Brasil. A cada dia surgem novos sinais de abusos em nome da defesa da democracia. Não se protege a Constituição violando-a nem se fortalece o Estado de Direito sem o devido processo legal.Não julgo intenções, mas analiso fatos. O ativismo intenso de um ministro do STF, respaldado pelo silêncio cúmplice ou pela omissão irresponsável de seus pares, tem gerado, aqui e lá fora, a percepção de forte insegurança jurídica, politização do Judiciário e crescente comprometimento da própria democracia.Os desvios, creio, começaram já vão lá cinco anos. A corte passou a conduzir inquéritos secretos e excessivamente elásticos para apurar fake news. Nas mesmas condições, como bem lembrou editorial do jornal O Estado de S.Paulo, instaurou inquéritos contra milícias digitais e as manifestações de vandalismo de 8 de janeiro. “Sob a justificativa da excepcionalidade, hermenêuticas extensivas e fundamentações heterodoxas motivaram censuras, bloqueio de contas, quebras de sigilos bancários e telemáticos, multas exorbitantes e indiciamentos e prisões preventivas no atacado”.O ativismo intenso de um ministro do STF, respaldado pelo silêncio cúmplice ou pela omissão irresponsável de seus pares, tem gerado, aqui e lá fora, a percepção de crescente comprometimento da própria democracia Mas a coisa não para por aí. A cada dia, talvez para manter a corda permanentemente esticada, temos uma novidade pouco amigável com a democracia. Recente decisão do Tribunal Superior Eleitoral (TSE) de determinar, por meio de uma resolução, que as plataformas digitais poderão ser punidas caso não tirem do ar conteúdos considerados prejudiciais à lisura das próximas eleições representa mais um ataque frontal ao Marco Civil da Internet e à liberdade de expressão. De costas para a Constituição, em mais um movimento autoritário, o TSE avança na censura prévia.O Marco Civil da Internet está em vigor há dez anos e prevê a responsabilização dos provedores somente mediante ordem judicial específica, ou seja, quando um juiz determina a remoção de um conteúdo e a plataforma não cumpre a decisão. O TSE, mais uma vez, invade competência exclusiva do Congresso para legislar sobre temas como fake news, discurso de ódio etc.O ministro aposentado do STF e ex-presidente do TSE Marco Aurélio Mello vem alertando, em sucessivas entrevistas à imprensa, sobre a necessidade de a corte eleitoral se ater neste ano à sua função básica, de mera coordenadora da disputa eleitoral. Para ele, as resoluções emitidas pelo TSE para regulamentar as eleições de 2024 implicarão em retrocessos à democracia, pois seus regramentos estariam sendo ditados sem respeitar os limites do Judiciário definidos pela Constituição.VEJA TAMBÉM:Diálogo ou a sombra da rupturaSTF – protagonismo e privilégioSTF – freio de arrumaçãoE os artífices do modelo autoritário fecham o cerco a qualquer crítica ou comentário que, mesmo indiretamente, possa atingir seu poder abusivo e inconstitucional.Como lembrou outro editorial do jornal O Estado de S.Paulo, “antes mesmo da apuração de um bate-boca envolvendo o ministro Alexandre de Moraes e seus familiares em Roma, o então ministro da Justiça, Flávio Dino, hoje ministro do STF, declarou que o assédio poderia ser tipificado como crime contra o Estado Democrático de Direito. O presidente Lula sentenciou que o suspeito era um ‘animal selvagem’ e prometeu ‘extirpar’ essa ‘gente que renasceu no neofascismo’. O STF assumiu a jurisdição de um caso típico de primeira instância e despachou mandados de busca e apreensão em investigação da Polícia Federal por suposta tentativa de ‘abolição violenta do Estado Democrático de Direito’. Um óbvio absurdo – que ameaça se normalizar”.Outro exemplo, amigo leitor: Em ofício datado de 27 de março, o ministro Gilmar Mendes, do Supremo Tribunal Federal, pede que a Polícia Federal investigue um cidadão brasileiro que teria dito algumas palavras desagradáveis no aeroporto de Lisboa, onde o ministro fazia uma conexão durante uma viagem entre Brasília e Berlim. O que teria dito de tão grave esse indivíduo? Segundo relato do próprio ministro, as terríveis palavras que ele não suportou ouvir foram “Gilmar, você já sabe, mas não custa relembrar. Só dizer que você e o STF são uma vergonha para o Brasil e para todo o povo de bem. Só isso, tá? Infelizmente, um país lindo como o nosso está sendo destruído por pessoas como você”. Por fim, o inacreditável, o homem ainda publicou nas mídias sociais o vídeo do ocorrido.Com um Congresso leniente, parte da imprensa supreendentemente silenciosa, uma sociedade amedrontada e um Judiciário politizado e fascinado com o poder, caminhamos para um sistema claramente autoritário Qualquer crítica é encarada como um atentado à democracia. Não vimos isso nem nos piores momentos da ditadura militar. O poderoso Humberto de Alencar Castello Branco, primeiro presidente do regime militar, foi carimbado na imprensa com um comentário nada lisonjeador: “Mais feio por dentro do que por fora”. Uma alusão indelicada à feiura presidencial. O que aconteceu? Nada. Pois bem, hoje pode acontecer. E tudo em nome da defesa da democracia.É muito sério o que está acontecendo no Brasil. Com um Congresso leniente, não obstante algumas exceções de parlamentares combativos, parte da imprensa supreendentemente silenciosa, uma sociedade amedrontada e um Judiciário politizado e fascinado com o poder, caminhamos para um sistema claramente autoritário. Fala-se muito em tentativa de golpe. Ele não estará em plena execução?
O ministro Dias Toffoli pediu vista e interrompeu o julgamento do Supremo Tribunal Federal (STF) que pode descriminalizar o porte de maconha para consumo pessoal. Na corte, há cinco votos pelo fim do enquadramento penal de usuários e três contrários. Com o pedido de vista, Toffoli terá 90 dias corridos para analisar melhor o caso e compor seu voto. Depois disso caberá ao presidente da corte, Luís Roberto Barroso, marcar uma nova data para retomada do julgamento. Além de Toffoli, faltam votar Luiz Fux e Cármen Lúcia. Se um deles votar a favor, forma-se a maioria necessária para aprovar a descriminalização.É provável, muito provável mesmo, que o resultado seja oposto à vontade popular – o povo não deseja um Estado leniente com o consumo de entorpecentes. Mas o ativismo judicial não está nem aí para o sentimento da sociedade. Creio, amigo leitor, que o motivo real para este julgamento não é a descriminalização do consumo de pequenas quantidades de maconha. Esse é apenas o pretexto, o primeiro passo, o cavalo de Troia de uma engenharia de costumes muito maior: a legalização não apenas da maconha, mas de toda a sorte de entorpecentes.Existe uma agenda mundial para a naturalização do consumo de drogas. E o STF, passando por cima do Congresso, está alinhado com a perversa estratégia global. É ativismo judicial na veia.O Senado reagiu com a PEC das Drogas. Felizmente. Não cabe ao Judiciário substituir o legislador. O Congresso precisa manter uma firme defesa da sua prerrogativa constitucional de fazer as leis. A perda crescente e preocupante de credibilidade do STF está intimamente relacionada com suas sucessivas invasões do espaço de outros poderes da República.Não existe consumidor ocasional. Existe, sim, usuário iniciante que, frequentemente, engrossa as fileiras dos dependentes crônicos. Afinal, a compulsão é a marca do usuário de drogas Ruy Castro, o brilhante autor de O Anjo Pornográfico e Chega de Saudade, livros obrigatórios para quem gosta de um belo texto, foi certeiro, corajoso e politicamente incorreto em uma de suas antigas colunas na Folha de S.Paulo, ao considerar um equívoco, marca registrada da política de redução de danos, a referência aos usuários cujo grau de dependência seja mais baixo. Armado de uma sinceridade afiada, fruto da experiência vivida e sofrida, não fez concessões.“Na condição de dependente químico que se tratou há 31 anos e tem se mantido à distância dos produtos, aprendi, comigo mesmo e com usuários e dependentes com quem convivi, que as duas categorias não formam uma mesma pessoa. Um usuário pode passar a vida usando sua droga em quantidade razoável para seu organismo – e apenas para este – sem se tornar dependente. Mas se a dependência se instalar – ou seja, se o organismo passar a exigir a droga para se manter estável –, não haverá mais possibilidade de autocontrole”, escreveu. E concluiu, carregado de realismo e com uma chispa de ironia: “Bater papo com o terapeuta no consultório e continuar bebendo ou cheirando só fará bem ao terapeuta”. É isso aí. Rigorosamente.As drogas avançam. Devastam. Matam. No mercado da cocaína o Brasil exerce triste liderança. O país é hoje o maior espaço consumidor da droga na América do Sul e, provavelmente, o segundo maior nas Américas. Cresce em progressão geométrica a demanda doméstica. Ademais, somos hoje um importante corredor de distribuição mundial. As consequências dessa assustadora escalada podem ser comprovadas nos boletins de ocorrência de qualquer delegacia de polícia. O tráfico e o consumo de drogas estão na raiz dos roubos, das rebeliões nos presídios e da imensa maioria dos homicídios.VEJA TAMBÉM:Drogas – graves equívocos do STFCracolândia, a história sem fimDrogas, glamourização perversaMultiplicam-se, paradoxalmente, declarações otimistas a respeito das estratégias de redução de danos. O essencial, imaginam os defensores dessa corrente, não é a interrupção imediata do uso de drogas pelo dependente, mas que ele tenha uma melhora em suas condições gerais. A opção pela redução de danos pode ser justificada em determinadas situações, mas não deve ser guindada à condição de política pública. Afinal, todos sabem que, assim como não existe meia gravidez, também não há meia dependência. Embora alguns usuários possam imaginar que sejam capazes de controlar o consumo, cedo ou tarde descobrem que, de fato, já não são senhores de si próprios. Não existe consumidor ocasional. Existe, sim, usuário iniciante que, frequentemente, engrossa as fileiras dos dependentes crônicos. Afinal, a compulsão é a marca do usuário de drogas. Um cigarro de maconha pode ser o começo de um itinerário rumo ao desespero.Alerta o respeitado psiquiatra Ronaldo Laranjeira, professor do Departamento de Psiquiatria da Universidade Federal de São Paulo (Unifesp): “Artigos recentes mostram de uma forma inquestionável que o consumo de maconha aumenta em muito o risco de os jovens desenvolverem doenças mentais. Do meu ponto de vista, essa geração que consome maiores quantidades de maconha do que a geração anterior pagará um alto preço em termo de aumento de quadros psiquiátricos”.Recomendo um excelente filme sobre drogas: Ben is back (Ben está de volta). Com Julia Roberts e Lucas Hedges, mostra o impacto das drogas no âmbito de uma família. Interpretação carregada de realismo e sem fugas politicamente corretas. Vale a pena.
No finzinho de janeiro, o jornal O Estado de S.Paulo brindou seus leitores com uma saborosa entrevista com uma lenda do jornalismo norte-americano: Gay Talese. Prestes a fazer 93 anos, autor de falas polêmicas e raciocínio afiado, está mais ativo do que nunca. O jornalista e escritor planeja terminar em 2027 o livro A Non-Fiction Marriage, sobre os 60 anos de casamento com a famosa editora Nan Talese.A repórter Luciana Dyniewicz fez uma sugestiva e competente entrevista por e-mail. Talese espraiou-se sobre muitos assuntos: suas histórias sobre Nova York, sua rotina e método de trabalho, Donald Trump e, sobretudo, sua visão a respeito da imprensa atual. Suas reflexões e conselhos são de grande atualidade.Ao fazer a defesa da reportagem, Talese não esconde uma ponta de melancolia: “Acredito que os repórteres têm um trabalho mais difícil hoje do que quando eu trabalhava como jornalista diário. Hoje, o trabalho é muito técnico, movido por computadores, remoto. Eu costumava insistir em estar fisicamente presente com o meu entrevistado. O que eu fazia tomava tempo, exigia mais confiança entre mim e meus entrevistados – o que diferenciava o meu trabalho. Até hoje você sabe como era o meu contato com as pessoas sobre as quais escrevia. É por isso que histórias que escrevi há 40 ou 50 anos ‘resistem’ até hoje e sempre parecem frescas e novas”.Os leitores estão perdidos num cipoal de afirmações categóricas e pouco fundamentadas, declarações de “especialistas” e uma overdose de colunismo militanteO jornalismo tinha cheiro de asfalto. Era olho no olho. O repórter rompia o ar rarefeito da redação e ia ver a vida real, com suas grandezas e suas misérias. O conteúdo transpirava vida. E isso atraía o leitor com uma força insuperável.“A imprensa hoje tem mais viés do que quando eu era repórter de rua em meados do século 20. Na minha época, nós, repórteres, tentávamos ser ‘objetivos’, tentávamos manter nossas preferências e aversões fora das matérias que estávamos escrevendo”, comenta Talese.O enviesamento das coberturas e a substituição do factual por narrativas representam, a meu ver, uma das principais causas da crise do jornalismo atual. O leitor não quer contrabando opinativo na informação. Quer o fato apurado com competência e isenção.A sociedade está cansada do clima de radicalização que tomou conta da agenda pública. Sobra opinião e falta informação. Os leitores estão perdidos num cipoal de afirmações categóricas e pouco fundamentadas, declarações de “especialistas” e uma overdose de colunismo militante. Um denominador comum marca a superficialidade que invadiu o espaço outrora destinado à informação qualificada: a politização.VEJA TAMBÉM:Pautas gritam nas esquinasA autocrítica de um grande jornalistaNem esquerda nem direita - jornalismo verdadeiroEm tempos de ansiedade digital, a reinvenção do jornalismo reclama revisitar alguns valores essenciais: amor pela verdade, paixão pela liberdade e uma imensa capacidade de sonhar e de inovar. Eles resumem boa parte da nossa missão e do fascínio do nosso ofício. Hoje, mais que nunca, numa sociedade polarizada e intolerante, precisam ser resgatados e promovidos.O jornalismo transformador é substantivo. Insisto. Sua força não está na militância, mas no vigor persuasivo da verdade factual e no equilíbrio de uma opinião fundamentada. A democracia reclama um jornalismo vigoroso e independente. Comprometido com a verdade possível. O jornalismo de qualidade exige cobrir os fatos. Não as nossas percepções subjetivas. Analisar e explicar a realidade. Não as nossas preferências, as simpatias que absolvem ou as antipatias que condenam. Isso faz toda a diferença e é serviço à sociedade.O grande equívoco da imprensa é deixar de lado a informação e assumir, mesmo com a melhor das intenções, certa politização das coberturas. Cair na síndrome das narrativas. Os desvios não se combatem com o enviesamento informativo, mas com a força objetiva dos fatos e de uma apuração bem conduzida.O jornalismo de qualidade exige cobrir os fatos. Não as nossas percepções subjetivas. Analisar e explicar a realidade. Não as nossas preferênciasAs redes sociais e o jornalismo cidadão têm contribuído de forma singular para o processo comunicativo e propiciado novas formas de participação, de construção da esfera pública, de mobilização da sociedade. Suscitam debates, geram polêmicas (algumas com forte radicalização) e exercem pressão. Mas as notícias que realmente importam, isto é, as que são capazes de alterar os rumos de um país, são fruto não de boatos ou meias-verdades disseminadas de forma irresponsável ou ingênua, mas resultam de um trabalho investigativo feito dentro de padrões de qualidade, algo que deve estar na essência dos bons jornais.Como os jornais tradicionais podem competir com as redes sociais pela atenção do leitor? Talese não duvida: “Acredito que ‘qualidade’ vende. Os jovens repórteres precisam se tornar bons escritores, assim como são os escritores e poetas. Se conseguirem isso, encontrarão um público. O público está lá, esperando pelo surgimento de algo digno de ser apreciado, algo extraordinário, algo envolvente e cativante. Boa escrita – se for realmente boa – encontrará leitores”. Num mundo horizontalizado, muitas vezes banal, Talese aposta na qualidade.É fácil? Não. Mas a pressão das audiências, compreensível e inescapável, não pode silenciar reflexões profundas e verdadeiras.Precisamos fazer a autocrítica sobre o nosso modo de operar. A crise é grave. Mas a oportunidade pode ser imensa.
O discurso de Donald Trump na cerimônia de posse despertou algumas reações fortemente emocionais e carregadas de frustração ideológica. Os qualificativos rolaram com a força das tempestades tropicais: fascista, supremacista, antidemocrático, etc. Mas Trump obteve uma grande vitória. É preciso respeitar o fato de que os eleitores dos EUA elegeram Donald Trump. A imprensa não pode brigar com esse fato. Seu discurso, para bem ou para mal, representa o sentimento profundo da sociedade norte-americana. Houve, por óbvio, retórica de impacto e uma certa dose de teatralidade. Mas, a meu ver, reflete o cansaço com agenda identitária, a fadiga de material de uma ideologia que, lá como cá, em nome da democracia, impõe a interdição de um debate aberto e civilizado. A cultura do cancelamento e as recorrentes tentativas de coibir a liberdade de expressão foram fortemente questionadas.É preciso aguardar para fazer uma avaliação equilibrada do segundo mandato de Donald Trump. Suas consequências na economia e na geopolítica mundial. A diplomacia brasileira, apoiada na sua tradicional competência, precisa trilhar um caminho prudente e pragmático.Mas não é disso que quero tratar nesta coluna. Desejo aprofundar no impacto cultural de uma América reformatada. O que está claro é que o mundo está dando uma guinada liberal e conservadora. E é disso que quero conversar com você, amigo leitor.O conservadorismo, frequentemente maltratado e incompreendido, é um fenômeno em ascensão. E não pode ser jogado na catacumba das nossas coberturas ou tratado de modo caricato. Merece uma análise serena. É o que tentarei fazer neste espaço opinativo, saudavelmente aberto e plural.O jornalismo não pode ficar de costas para o fenômeno conservador. Caso contrário, corre o risco de perder relevância ao não falar adequadamente de temas e assuntos de interesse dos leitoresImpõe-se analisar o fato. O conservadorismo está presente num contingente expressivo da sociedade brasileira, inclusive entre os jovens. É preciso admitir a realidade e entender a razão dos outros, mesmo quando não coincidam com a nossa.A imensa maioria da população brasileira não se alinha com a história, a ideologia, as práticas e a agenda identitária. Trata-se de um fato. Boa parte dos brasileiros descobriu e se identificou com valores, pensamentos e práticas que podem ser chamadas de conservadoras. O advento das redes sociais, rompendo a hegemonia da agenda pública e cultural, gerou o fenômeno da desintermediação disruptiva. Novos personagens ocuparam o espaço das discussões e das reflexões, disseminando essa perspectiva que se ancora em valores tradicionais e enaltece a vida, o indivíduo e a liberdade responsável.Na tentativa de desqualificar os anseios e aspirações conservadoras e liberais, partidários da agenda identitária rotulam de bolsonaristas a todos os que não se alinhem com seu campo, tentando reduzir a ascensão dos conservadores a um personagem controverso e conflitivo. O fenômeno do conservadorismo é maior, ultrapassa e independe de Jair Bolsonaro.Além disso, também se esforçam para que o conservadorismo não seja devidamente difundido e conhecido em suas propostas basilares, pois percebem que a ocupação do espaço político por uma cultura conservadora é o maior e mais poderoso obstáculo às suas pretensões hegemônicas. No entanto, o conservadorismo, não apenas tem o direito de existir como tem se mostrado muito representativo de boa parcela da sociedade brasileira.O mundo experimenta esta tendência. Até pouco tempo atrás, a leitura e a repercussão dos acontecimentos estavam sempre, ou quase sempre, moduladas e filtradas por um olhar iluminista e marxista. No entanto, as pessoas estão descobrindo a força e o brilho da liberdade.A reação dos caudilhos do espaço cultural, agressiva e desproporcionada, indica que se tocou em um ponto sensível. A percepção da mudança do pêndulo da História, cada vez mais clara e patente, gerou a estratégia clássica da desqualificação da opinião alheia, dos cancelamentos e da demonização de quem se atreve a pensar fora dos limites impostos pelo totalitarismo ideológico. O pensamento conservador e liberal – profundo, sério e bem fundamentado – assusta e desestabiliza os detentores de uma hegemonia que começa experimentar o sabor do ocaso. O conservadorismo busca a primazia da vida, do indivíduo, da liberdade de expressão, da igualdade de condições perante leis e direitos, de uma educação sem doutrinação, da limitação da ingerência abusiva do Estado e da defesa da família.Vivemos tempos surpreendentes. A pandemia sacudiu o mundo. Rompeu esquemas, derrubou projetos, ceifou vidas, apagou sonhos. Pobres e ricos, governantes democráticos e ditatoriais, poderosos e desvalidos -todos- foram algemados pela impotência. O globalismo foi sacudido. Imagens de praças, ruas e avenidas fantasmas e de um mundo vestido de vazio reforçaram a percepção da fragilidade. A Terra ficou de joelhos diante do imponderável. Prenunciou-se o resgate do transcendente, dos valores e o ocaso da arrogância racionalista. É neste caldo de cultura, imerso em uma profunda nostalgia da valores e de liberdade, que o conservadorismo aflorou com vigor.O jornalismo não pode ficar de costas para o fenômeno conservador. Caso contrário, corre o risco de perder relevância ao não falar adequadamente de temas e assuntos de interesse dos leitores.VEJA TAMBÉM:Donald Trump e o sincericídio sobre o (des)governo LulaA cassação de Carla Zambelli. Bolsonaro se diz preparado para ser preso. Famílias em situação de rua no governo LulaSenta que hoje é dia de dar bronca em Jair Bolsonaro
O leitor é o melhor termômetro para medir a temperatura do cidadão comum. Tomar o seu pulso equivale a uma pesquisa qualitativa informal. Aos que há anos me honram com sua leitura neste espaço opinativo, transmito uma experiência recorrente: família, ética e valores aumentam o índice de leitura.Sempre que tratei de temas relacionados com a família, recebi muitos e-mails e mensagens. Sem dúvida uma sugestiva amostragem de opinião pública, sobretudo considerando o rico mosaico etário, profissional e social dos remetentes.Neste Brasil sacudido por uma brutal crise ética, alimentada pelo cinismo dos homens públicos e pela mentira dos que deveriam dar exemplo de integridade, há, felizmente, uma ampla classe média sintonizada com valores e princípios que podem fazer a diferença. E nós, jornalistas, devemos escrever para a classe média. Nela reside o alicerce da estabilidade democrática. Escreva algo, sublinhavam alguns dos e-mails que recebi, a respeito da desorientação da juventude. Meu artigo de hoje, caro leitor, foi pautado por você. Tomarei como gancho um dado objetivo e preocupante.Pregar a abstinência sexual de meninas de 11 a 14 anos  não significa ser moralista ou careta, mas responsável. Não se trata de histeria conservadora, mas de bom sensoA gravidez precoce é hoje no Brasil uma das maiores causas de evasão escolar entre garotas de 15 a 17 anos. Dados da Unesco mostraram que, das jovens dessa faixa etária que abandonaram os estudos, 25% alegaram a gravidez como motivo. Outros estudos revelam que complicações decorrentes da gestação e do parto são a terceira causa de morte entre as adolescentes, atrás apenas de acidentes de trânsito e homicídios. A gravidez afeta até quem mal saiu da infância.A gravidez precoce realmente está se tornando um grande problema na educação. Se 25% das meninas de 15 a 17 anos grávidas deixam a escola, isso significa dizer que mais de 200 mil adolescentes param anualmente de estudar. Futuro triste. Cenário complicado. Mas dramaticamente coerente com um país em que o ministro mais importante não é o da Educação ou da Saúde, mas o da Fazenda. É um absurdo acreditar que uma criança vá ter maturidade para ter um filho com essa idade. Pregar a abstinência sexual de meninas de 11 a 14 anos  não significa ser moralista ou careta, mas responsável. Não se trata de histeria conservadora, mas de bom senso.VEJA TAMBÉM:Pornografia - vício devastadorDeus está em altaDefesa da famíliaA culpa não é só do entretenimente permissivo ou da tevê, que, frequentemente, apresenta bons programas. É de todos nós – governantes, formadores de opinião e pais de família –, que, num exercício de anticidadania, aceitamos que o país seja definido mundo afora como o paraíso do sexo fácil, barato, descartável. É triste, para não dizer trágico, ver o Brasil ser citado como um oásis excitante para os turistas que querem satisfazer suas taras e fantasias sexuais com crianças e adolescentes. Reportagens denunciam redes de prostituição infantil, algumas promovidas com o conhecimento ou até mesmo com a participação de autoridades públicas, e que crescem à sombra da impunidade.O governo, assustado com o crescimento da gravidez precoce e com o crescente descaso dos usuários da camisinha, investe pesadamente nas campanhas em defesa do preservativo. A estratégia não funciona. Afinal, milhões de reais já foram gastos num inglório combate aos efeitos. A raiz do problema, independentemente da irritação que eu possa despertar em certas falanges politicamente corretas, está na onda de baixaria e vulgaridade que tomou conta do ambiente nacional. Hoje, diariamente, na televisão, nos outdoors, nas mensagens publicitárias, o sexo foi guindado à condição de produto de primeira necessidade.Atualmente, graças ao impacto da tevê e da internet, qualquer criança sabe mais sobre sexo, violência e aberrações do qualquer adulto de um passado não tão remoto. Não é preciso ser psicólogo para que se possam prever as distorções afetivas, psíquicas e emocionais dessa perversa iniciação precoce. A inocência infantil está sendo impiedosamente banida. Por isso, a multiplicação de descobertas de redes de pedofilia não deve surpreender ninguém. Trata-se, na verdade, das consequências criminosas da escalada de erotização infantil promovida por alguns setores do negócio do entretenimento.A iniciação sexual precoce, o abuso sexual e a prostituição infantil são o resultado da cultura da promiscuidade que está aíSe quisermos um entretenimento de qualidade, precisamos separar o exercício da liberdade de expressão da prática do entretenimento mundo-cão. Há uma liberdade de mercado que produz um mercado da liberdade. De resto, mesmo que exista uma demanda de vulgaridade e perversão, deve-se aceder a ela? Suponhamos que exista um público interessado em abuso sexual de crianças, assassinatos ao vivo, violência desse tipo; nem por isso a tevê deveria ter programas especializados em pedofilia e assassinatos. O mercado não é um juiz inapelável. Não se deve atuar à margem dele, mas não se pode sobrevalorizá-lo.A iniciação sexual precoce, o abuso sexual e a prostituição infantil são, de fato, o resultado da cultura da promiscuidade que está aí. Sem nenhum moralismo, creio que chegou a hora de dar nome aos bois, de repensar o setor de entretenimento, e de investir em programação de qualidade.A juventude merece atenção e prioridade nas nossas coberturas.
As pautas não estão dentro das redações. Elas gritam em cada esquina. É só pôr o pé na rua e a reportagem salta na nossa frente. Essa percepção, infelizmente, é a que mais falta aos jornais. Os diários perderam o cheiro do asfalto, o fascínio da vida, o drama do cotidiano. Têm o gosto insosso de hambúrguer em série.O crescimento dos jornais depende de uma providência muito simples: sair às ruas, fazer reportagem.Você, amigo leitor, tem ido ao Centro antigo de São Paulo? Faça o teste. É um convite à depressão. Não tem Prozac que resolva. É uma cidade assustadora: edifícios pichados, prédios invadidos, gente sofrida e abandonada, prostituição a céu aberto, zumbis afundados no crack, uma cidade sem alma e desfigurada pelas cicatrizes da ausência criminosa do poder público.O governador Tarcísio de Freitas quer mudar a administração para o Centro. Que o faça. O prefeito Ricardo Nunes, reeleito para um novo mandato, deve uma resposta à população. Não bastam boas declarações e bons desejos. É preciso apresentar um projeto de revitalização da cidade com começo, meio e fim.O crescimento dos jornais depende de uma providência muito simples: sair às ruas, fazer reportagemA cidade de São Paulo foi demitida por seus governantes. E nós, jornalistas, precisamos mostrar a realidade. Não podemos ficar reféns das assessorias de comunicação e das maquiagens que falam de uma revitalização que só existe no papel. Temos o dever de pôr o dedo na chaga. Fazer reportagem. Escancarar as contradições entre o discurso empolado e a realidade cruel. Basta percorrer três quarteirões. As pautas estão quicando na nossa frente.  Jornalismo é isso: mostrar a vida, com suas luzes e suas sombras. São Paulo, a cidade mais rica do país e um dos maiores orçamentos públicos, é um retrato de corpo inteiro da incapacidade do Estado de virar o jogo. Também o Brasil, um país continental, sem conflitos externos, com um povo bom e trabalhador, está na banguela. Os serviços públicos estão à deriva. Basta pensar na educação.A competitividade global reclama crescentemente gente bem formada. Quando comparamos a revolução educacional sul-coreana com a desqualificação da nossa educação, dá vontade de chorar. A assustadora falta de mão de obra com formação mínima é um gritante atestado do descalabro na área da educação.Políticos sempre exibem números chamativos. E daí? Educação não é prédio. Muito menos galpão. É muito mais. É projeto pedagógico. É exigência. É liberdade. É humanismo. É aposta na formação do cidadão com sensibilidade e senso crítico.VEJA TAMBÉM:Nem esquerda nem direita - jornalismo verdadeiroOs dois brasis e a verdadeRespeito ao outro e boas históriasO custo humano e social da incompetência e da corrupção brasileiras é assustador. O dinheiro que desaparece no ralo da delinquência é uma tremenda injustiça, uma bofetada na cidadania, um câncer que, aos poucos e insidiosamente, vai minando a República. As instituições perdem credibilidade numa velocidade assustadora. Há uma clara percepção de que o Estado está na contramão da sociedade. O cidadão paga impostos extorsivos e o retorno dos governos é quase zero. Tudo o que depende do Estado funciona mal. Educação, saúde, segurança, transporte são incompatíveis com o tamanho e a importância do Brasil.  Os políticos precisam acordar. A crise que está aí é brava. A gordura dos anos de bonança acabou. A realidade está gritando no bolso e na frustração das pessoas. E não há marketing que supere a força inescapável dos fatos. Os políticos podem perder o controle da situação. Campanhas milionárias, promessas surrealistas e imagens produzidas fazem parte da promoção de alguns políticos e governantes. Assiste-se, diariamente, a um show de efeitos especiais e factoides capazes de seduzir o grande público, mas, no fundo, vazio de conteúdo e carente de seriedade. O marketing, ferramenta importante para a transmissão da verdade, pode ser transformado em instrumento de mistificação.A missão do jornalista é confrontar a declaração do governante com a realidade dos fatosEstamos assistindo à morte da política e ao advento da era da inconsistência. Os programas eleitorais vendem uma bela embalagem, mas, de fato, são paupérrimos na discussão das ideias. Nós, jornalistas, temos um papel importante. Devemos dar a notícia com toda a clareza. Precisamos fugir do jornalismo declaratório. Nossa missão é confrontar a declaração do governante com a realidade dos fatos. Não se pode permitir que as assessorias de comunicação dos políticos definam o que deve ou não ser coberto. O jornalismo de registro, pobre e simplificador, repercute o Brasil oficial, mas oculta a verdadeira dimensão do país real. Precisamos fugir do espetáculo e fazer a opção pela informação. Só assim, com equilíbrio e didatismo, conseguiremos separar a notícia do lixo declaratório.Transparência nos negócios públicos, ética, boa gestão e competência são as principais demandas da sociedade. Memória e voto consciente compõem a melhor receita para satisfazê-las. Devemos bater forte na pornopolítica. Ela está na raiz da espiral de violência que sequestra a esperança dos jovens e ameaça nossa democracia.Jornalismo é a busca do essencial, sem adereços, qualificativos ou adornos. O jornalismo transformador é substantivo. Sua força não está na militância ideológica ou partidária, mas no vigor persuasivo da verdade factual e na integridade da sua opinião. Façamos reportagem. Informação é arma da cidadania.
A recente denúncia apresentada pela Procuradoria-Geral da República (PGR) contra o ex-presidente Jair Bolsonaro, de 272 páginas, descreve uma organização criminosa formada por 34 pessoas e que tinha como objetivo manter Bolsonaro no poder - ou retomar o poder - a qualquer custo desde, pelo menos, 2021. A denúncia diz que desde junho de 2021 a organização criminosa praticava atos dolosos em busca da “abolição do Estado Democrático de Direito” e do “governo legitimamente eleito”, referindo-se ao novo governo Lula. Como isso seria possível se, em 2021, o governo legitimamente eleito era o de Bolsonaro, que ainda era presidente? Esse é apenas um dos muitos problemas da denúncia. Destacarei cinco.Antes disso, é importante dizer que a democracia se relaciona intimamente com a dignidade da pessoa humana, com seu grande valor imanente. Só ela garante a igualdade de todos - um homem, um voto - e a liberdade para o povo decidir seu destino. Mudanças de governo devem acontecer pelos canais democráticos, como as eleições ou o impeachment. Golpes de Estado, intervenções militares, ditaduras e quaisquer planos de homicídio devem ser repudiados de maneira enfática por todos, mas especialmente por quem se considera de direita, patriota, conservador e cristão. Eventuais crimes devem ser punidos, mas sempre de acordo com o que diz a lei, e não de acordo com o que os ministros do Supremo Tribunal Federal (STF) gostariam que a lei fosse. E a lei penal brasileira nesse caso não pune a cogitação, os pensamentos e planos não executados, como veremos a seguir. 1. A base da denúncia: a delação premiada de Mauro CidO primeiro problema fundamental da denúncia é sua total dependência da delação premiada do ex-ajudante de ordens de Bolsonaro, Mauro Cid. Essa delação foi feita após Cid permanecer preso ilegalmente, sem denúncia, por mais de 4 meses, o que coloca em xeque sua voluntariedade, requisito legal de validade da delação. Não bastasse isso, a delação foi inicialmente rejeitada pela PGR por ser considerada frágil e sem provas suficientes - apenas 3 dias depois da PGR rejeitá-la, Moraes a homologou. Depois disso, Cid foi pego em áudios afirmando que a Polícia Federal (PF) colocou palavras em sua boca e que ela já tinha a “narrativa pronta”, o que o fez ser preso novamente. Depois de Cid ser ameaçado por Moraes com uma nova prisão, rescisão do acordo e punições a seus familiares, ele mudou a versão de seus depoimentos. Em qual Mauro Cid acreditar: naquele espontâneo, dos áudios, ou naquele que agiu debaixo de ameaças à sua família? Se a lei exige provas que reforcem a palavra do colaborador, neste caso são necessárias provas independentes. Além disso, a lei é clara ao afirmar que a palavra do colaborador não pode ser a única base para uma denúncia. A PGR, no entanto, falha em apresentar essas provas adicionais, fazendo interpretações forçadas de conversas e eventos: exemplo maior disso é a imputação de autoria da minuta do golpe a Filipe Martins com base apenas na palavra de Cid. Não há outras provas que corroborem isso. Da mesma forma, uma base central da denúncia é a teoria de que o discurso contra as urnas era insincero e tinha por propósito manipular o povo, criando um ambiente favorável a um golpe. A denúncia usa vários discursos, lives e postagens nesse sentido como “prova” da trama golpista. Contudo, as provas indicam justamente o contrário: Bolsonaro critica as urnas desde pelo menos 2018. Além disso, dentre as anotações de Anderson Torres apreendidas, que teriam sido apresentadas por ele a Bolsonaro, constava: “por tudo que tenho pesquisado, mantenho total certeza de que houve fraude nas eleições de 2018, com vitória do Sr. no primeiro turno”. Se o discurso e os questionamentos eram sinceros, ainda que pudessem estar equivocados, cai grande parte da “prova” da trama golpista. 2. A tentativa de golpe de Estado nunca foi executadaA denúncia afirma que Bolsonaro e seu grupo estavam organizando um golpe de Estado desde 2021 e que o 8 de janeiro de 2023 teria sido o ápice dessa trama. No entanto, o próprio documento da PGR admite em várias passagens que o golpe nunca chegou a ser executado, pois as Forças Armadas não aderiram ao suposto plano. Os crimes de abolição violenta do Estado Democrático de Direito (art. 359-L do Código Penal) e golpe de Estado (art. 359-M do Código Penal) exigem, para sua configuração, que sejam praticados “por meio de violência ou grave ameaça”. Se não há o emprego nem de violência nem de grave ameaça, todas as etapas anteriores apresentadas pela PGR, como reuniões para discutir o plano de ação, minutas de golpe, planos escritos, mensagens no WhatsApp, campanhas para desacreditar o processo eleitoral e bravatas constituem fatos preparatórios impuníveis que não possuem relevância penal. Além disso, há diversas provas de que houve desistência voluntária dos envolvidos em diversos momentos, ao perceberem que Bolsonaro não agiria e que as Forças Armadas não adeririam ao golpe. A “desistência voluntária” é uma regra da lei penal que impede a punição de uma pessoa quando ela voluntariamente desiste de executar um plano criminoso. O motivo da desistência aqui é irrelevante: pode ter sido o receio de punição ou a falta de adesão de terceiros ao plano. O que importa ao processo penal é que os denunciados não prosseguiram com o plano golpista para ações de violência ou de grave ameaça.3. A PGR não conseguiu comprovar o vínculo da trama golpista com o 8 de janeiroEsse é um dos maiores problemas da denúncia e um dos que mais revela as graves fragilidades da peça. A denúncia é incapaz de demonstrar uma conexão concreta entre Bolsonaro e os atos de vandalismo ocorridos em 8 de janeiro. Não há mensagens, áudios ou qualquer prova de que o ex-presidente tenha orientado manifestantes a invadir a Praça dos Três Poderes. O próprio Diretor-Geral da Polícia Federal admitiu recentemente que não houve um financiamento centralizado dos atos, o que confirma que as ações foram orgânicas e descentralizadas, sem um planejamento central. Aliás, Bolsonaro sequer estava no Brasil na época da manifestação. Não é crível que o ator central do golpe de Estado observasse seu próprio golpe do exterior, silente. Em que golpe no mundo algo parecido aconteceu? Além da falta de vinculação entre o grupo de Bolsonaro e o 8 de janeiro, há um segundo problema aqui: os vandalismos do 8 de janeiro não foram, definitivamente, uma tentativa de golpe. Os meios empregados, sem armas de fogo ou poderio militar, eram absolutamente ineficazes para produzir um golpe e a lei penal chama esse tipo de situação de “crime impossível”, que não está sujeito a punição. Na pior das hipóteses, muitos manifestantes agiram para incitar as Forças Armadas para que estas dessem um golpe, o que caracterizaria o delito de incitação ao crime, com penas muito mais baixas.Como a PGR não conseguiu comprovar que os planos golpistas saíram do papel e envolveram violência e grave ameaça antes do 8 de janeiro, a PGR precisava fazer duas coisas para ter uma denúncia viável: vincular as manifestações violentas com o grupo de Bolsonaro e transformá-las em uma tentativa de golpe de Estado. Assim, era um passo necessário para condenar Bolsonaro o enquadramento dos réus do 8 de janeiro por golpe de Estado, ainda que isso importasse em aplicar penas injustas, que chegaram a 17 anos de prisão. 4. Contradição sobre os diferentes planos de golpeA PGR sustenta que Bolsonaro liderava três planos de golpe diferentes: o da minuta do golpe, que previa a decretação do Estado de Defesa e a prisão de Alexandre de Moraes, o “Punhal Verde e Amarelo”, que previa a prisão e assasinato de Alexandre de Moraes e o envenenamento de Lula e Alckmin, e um terceiro, o “Copa 2022”, que buscava gerar caos social para justificar uma intervenção militar. O problema é que esses planos são incompatíveis entre si, têm métodos diferentes e não poderiam ser liderados simultaneamente por Bolsonaro. Como Bolsonaro poderia estar liderando e executando três planos diferentes ao mesmo tempo, com objetivos tão distintos? A denúncia não explica isso. Ela também omite o fato relevante de que Bolsonaro, como revelou o próprio ministro da defesa de Lula, José Múcio, ajudou a transmitir o comando das Forças Armadas ao governo de transição de Lula, o que demonstra de forma inegável que não houve execução do plano golpista. Qual presidente que pretende dar um golpe de Estado transfere a seu principal adversário político o comando das Forças Armadas, justamente quem poderia efetuar o golpe?5. Criminalização da liberdade de expressão e do direito de críticaPor fim, a denúncia tenta transformar críticas ao sistema eleitoral e ao governo em prova de intenção golpista. Porém, criticar o TSE, as urnas e o sistema eleitoral brasileiro não é crime nem ilegal segundo as leis brasileiras. Também não é crime espalhar fake news ou desinformação, que sequer são conceitos que existem na lei brasileira. As instituições públicas devem estar sujeitas a questionamentos e ninguém é obrigado a acreditar ou desacreditar em uma coisa ou outra. Isso deriva do princípio constitucional da legalidade, que reconhece o espaço de liberdade dos cidadãos fora daquilo que a lei proíbe.A PGR constroi uma narrativa implausível segundo a qual qualquer dúvida sobre a lisura do processo eleitoral é automaticamente um indício de conspiração criminosa. Além disso, a PGR não exclui a hipótese alternativa: a de que as pessoas envolvidas acreditavam sinceramente em uma possível fraude por mais que existam evidências em contrário. Se o grupo de Bolsonaro duvidava do sistema eleitoral, uma pesquisa do PoderData de dezembro de 2022 apontou que eles não estavam sozinhos: 36% dos brasileiros achavam que a contagem de votos não era segura. Se o grupo de Bolsonaro, como 36% dos brasileiros, tinha dúvidas genuínas sobre o sistema eleitoral, ainda que estivessem errados nisso, isso derruba grande parte da denúncia que se baseia na teoria de que a crítica às urnas era feita para sustentar um golpe de Estado. Essa criminalização do pensamento e do discurso político, sem provas da má-fé ou insinceridade do discurso, abre um precedente autoritário, perigoso e inaceitável para a democracia, já que a liberdade de expressão existe justamente para proteger o discurso desagradável ou desaprovado socialmente.A distopia supremaHá muitos outros problemas desse caso criminal contra Bolsonaro que já apontei em outro artigo aqui na Gazeta, como o evidente impedimento do juiz-vítima Alexandre de Moraes. Os problemas da denúncia gritam. Vemos uma interpretação “criativa” dos fatos e uma aplicação completamente heterodoxa da lei penal. As fragilidades jurídicas da denúncia contra Bolsonaro expõem uma motivação política, que nem mesmo o STF esconde. De fato, ministros da corte se fizeram claros por porta-vozes da imprensa: pretendem condenar Bolsonaro até o fim do ano para “evitar contaminação do ano eleitoral”, isto é, para evitar que Bolsonaro possa concorrer nas eleições de 2026, mesmo superando Lula e todos os demais candidatos em intenção de votos, como revelou um levantamento do Paraná Pesquisas publicado no mesmo dia em que a denúncia foi oferecida. O cenário é de um jogo de cartas marcadas e de um julgamento “fake”, em que os ministros do STF já se decidiram pela condenação e até seu prazo. Não importa o que as defesas irão alegar ou que provas vão apresentar ao longo do processo. É algo digno das piores ditaduras já vistas na face da terra, que julgavam seus adversários políticos e dissidentes com base em uma conta de chegada e em conclusões já tomadas de antemão, contra as quais ninguém poderia se defender ou comprovar inocência. Nem mesmo Kafka ou Orwell conseguiriam escrever um enredo tão opressor, autoritário e distópico como o que os ministros do Supremo escrevem na história do Brasil atual. E a frase final do roteiro já foi escrita: “derrotamos o bolsonarismo”.VEJA TAMBÉM:Lava Jato deu dinheiro para a Transparência Internacional? Mais uma narrativa enterrada
Nesta semana, mais um órgão público jogou uma pá de cal em uma das mais antigas e sórdidas narrativas — ou melhor dizendo, teorias da conspiração — sobre a Operação Lava Jato: a de que procuradores da força-tarefa teriam atuado para direcionar recursos bilionários, obtidos por meio de acordos de colaboração e delação premiada, para a ONG Transparência Internacional. Essa mentira surgiu a partir de uma denúncia do ex-presidente do PT e deputado federal Rui Falcão, mas foi rapidamente adotada não apenas por corruptos, pelo PT e pela esquerda, mas também pelo centrão, por ministros do Supremo Tribunal Federal (STF) e pelos advogados do Prerrogativas. Até mesmo algumas pessoas que se dizem de direita ajudaram a espalhar essa mentira.A narrativa conspiratória não se limitava a alegar que a Lava Jato teria enviado recursos para a Transparência Internacional administrar. Ia além: sustentava que agentes públicos que combateram a corrupção durante anos, como eu, o ex-juiz e atual senador Sergio Moro e a juíza Gabriela Hardt, pretendiam desviar mais de R$ 2,5 bilhões da Petrobras — uma ideia tão absurda que beira o delírio psiquiátrico. Essa insanidade surgiu pela primeira vez em um relatório produzido pelo então corregedor do Conselho Nacional de Justiça (CNJ), o ministro do Superior Tribunal de Justiça (STJ) Luís Felipe Salomão. Como amplamente noticiado na imprensa, Salomão ambiciona uma vaga no Supremo, e a peça de ficção contra a Lava Jato seria uma forma de atrair a atenção de Lula, que busca vingança contra a operação.Pois bem, o caso chegou ao STF e caiu nas mãos de ninguém menos que Dias Toffoli — o ministro internacionalmente conhecido como the friend of my father’s friend, ou "o amigo do amigo do meu pai", como revelou a revista Crusoé em 2019, episódio que lhe rendeu uma ordem ilegal de censura por Alexandre de Moraes. O tema voltou aos holofotes devido à visita ao Brasil do relator especial para a liberdade de expressão da Comissão Interamericana de Direitos Humanos (CIDH), Pedro Vaca Villarreal, que atualmente investiga denúncias de violações à liberdade de expressão no país.Ao receber a denúncia fajuta de Rui Falcão, Toffoli partiu para cima da Transparência Internacional, que, coincidentemente, ou não tanto, havia criticado duramente o ministro pouco tempo antes por suas decisões que suspenderam as multas bilionárias dos acordos de leniência da Odebrecht e da J&F. Determinado a encontrar qualquer fiapo de prova que confirmasse um suposto desvio de bilhões para a Transparência Internacional, Toffoli ignorou completamente o fato de que nenhum dos investigados tinha foro privilegiado. Realmente, por que o caso estava em seu gabinete no STF? Ninguém sabia, e Toffoli jamais explicou. No entanto, a Procuradoria-Geral da República (PGR) logo tomou as rédeas da situação e pediu o arquivamento total da investigação.Na promoção de arquivamento, o PGR Paulo Gonet destacou que o STF não tinha competência para julgar o caso, pois não havia investigados com foro privilegiado. Além disso, afirmou que a apuração deveria ser arquivada porque não existia qualquer prova de irregularidade por parte dos agentes públicos ou da Transparência Internacional — muito menos qualquer crime. Como a PGR é a titular da ação penal e responsável por decidir se oferece ou não uma denúncia formal, isso significava o fim da cruzada de Toffoli contra a Lava Jato. Mas Toffoli não arquivou o caso: maliciosamente, ele enviou a capenga investigação para o Tribunal de Contas da União (TCU) e outros órgãos públicos, em uma tentativa mal disfarçada de criar novos constrangimentos para aqueles que atuaram na Lava Jato. Realmente, por que o caso estava em seu gabinete no STF? Ninguém sabia, e Toffoli jamais explicouAgora, veio a porrada do Plenário do TCU, que seguiu integralmente o voto do ministro Walton Alencar Rodrigues. Em sua decisão, ele afirmou categoricamente que não havia “indícios mínimos de irregularidade” na conduta da Transparência Internacional ou da Lava Jato. Além disso, ressaltou que a documentação recebida pelo CNJ — a mesma que nos acusava de desviar mais de R$ 2,5 bilhões — “não apontou outro destino aos recursos arrecadados com a celebração de acordos de colaboração e de leniência que não fosse a Petrobras”. Ou seja, o TCU acaba de colocar um prego no caixão de corruptos, petistas, esquerdistas, advogados do Prerrogativas, ministros do STF, membros do centrão e até de algumas pessoas que se dizem de direita que, sem qualquer base, acusaram falsamente a Lava Jato de desvio de recursos e conluio financeiro com a Transparência Internacional — algo que nunca existiu.Como Toffoli ainda não deu o braço a torcer e se recusa a arquivar a investigação no STF, o PGR Paulo Gonet anexou a decisão do TCU ao processo e renovou seu pedido de arquivamento. Que essa reviravolta, nada surpreendente para aqueles que trabalharam na Lava Jato com dedicação e compromisso com a justiça, sirva de lição para todos os mentirosos, fraudadores e detratores da operação. Movidos por interesses escusos e inconfessáveis, eles trabalham incansavelmente para destruir nossa reputação e garantir que uma nova Lava Jato jamais aconteça. Temos ouvido de tudo, de xingamentos de Gilmar à alegação de Toffoli de que a Lava Jato seria um “pau de arara do século XXI”. Mas, como diz o ditado popular, o tempo é o senhor da razão — e, mais uma vez, o tempo inocentou a Lava Jato, a maior operação de combate à corrupção da história do Brasil. O tempo vem mostrando ainda quem realmente pratica abusos, seja para garantir a impunidade dos corruptos, seja para censurar, prender e condenar indevidamente aqueles que considera seus adversários supremos. E à medida que o tempo passa e algumas verdades vêm à tona, outras nunca se perderam, como a lição de Jesus de que os hipócritas coam uma agulha, enquanto engolem um camelo; apontam um cisco no olho do outro, enquanto têm uma trave no seu. Suprema hipocrisia.VEJA TAMBÉM:A perseguição à direita é teoria da conspiração ou existe mesmo?
A direita brasileira e seus líderes, como Jair Bolsonaro, são perseguidos por um conjunto de forças que envolve o governo Lula, o STF e a imprensa? Muitos dizem que não, alegando que vivemos em um Estado Democrático de Direito, com normalidade institucional e respeito às regras do jogo. Para essas pessoas, a suposta perseguição política não passa de uma teoria da conspiração ou uma cortina de fumaça para encobrir malfeitos de políticos investigados pelo STF ou por outros órgãos do Judiciário. Nos últimos dez anos, surgiu no Brasil um movimento de direita disposto a enfrentar um sistema político corroído por corrupção e fisiologismo. Esse movimento ameaçou grupos que há décadas controlavam o país, especialmente os que foram flagrados na Lava Jato se lambuzando com dinheiro público. Dentre eles há não só gente da esquerda, mas também do famoso centrão. A eleição de Bolsonaro, “contra tudo que está aí”, simbolizou uma revolta popular contra um sistema podre.  O movimento popular de direita - com suas correntes liberal, conservadora, evangélica, olavista e militarista - emergiu para combater esse “sistema”, que usa a política para se servir do Brasil, e não para servir o Brasil. No entanto, o sistema não caiu. Apenas se reorganizou e voltou com força total, mobilizando contra a direita a maior máquina de perseguição política desde a redemocratização. Nesta semana, após muito estudo e reflexão, ministrei uma aula magna intitulada “A perseguição contra a direita no Brasil”.  Minha resposta à pergunta inicial deste artigo foi clara: sim, a direita no Brasil é perseguida e mostrei dez frentes em que essa perseguição acontece. Entre elas, o uso da Justiça Eleitoral e criminal para neutralizar e silenciar líderes políticos da direita, a intimidação judicial de parlamentares por meio da violação da imunidade parlamentar, a perseguição a financiadores e apoiadores e a censura de críticos do establishment nas redes sociais. Você pode conferir aqui a aula gratuita em que explico as dez frentes de perseguição e as cinco reações possíveis da direita. Mas se há uma perseguição organizada contra a direita, de onde ela vem? Quem está por trás dessa repressão? Quais são as razões para que isso ocorra? A ideia de que há um plano central articulado contra a direita não parece uma teoria conspiratória? A perseguição à direita não se dá por meio de um único plano arquitetado em uma sala escura por um vilão careca e maquiavélico, ainda que algumas pessoas protagonizem ou tornem mais visível essa perseguição.  O que existe, na verdade, são diferentes grupos poderosos, cada um com seus próprios interesses, que convergem na mesma direção: a destruição da direita. Neste artigo, pretendo mostrar que, embora a perseguição à direita não tenha um comando central, há uma convergência de interesses entre quatro grandes grupos poderosos da sociedade, que atuam com o mesmo propósito: eliminar a direita da arena política.  Essa aliança não precisa sequer ser articulada diretamente, e muito provavelmente não é — seus interesses são tão convergentes no ponto da perseguição à direita que a cooperação entre eles ocorre de maneira espontânea. Exploraremos algumas razões ou interesses, de modo simplificado (a realidade é sempre muito mais complexa), que motivam esse que é o maior movimento de repressão política desde a redemocratização.1. A esquerda: o embate ideológico O primeiro grupo interessado na perseguição à direita é, naturalmente, a esquerda, que tem um antagonismo ideológico radical com a direita em praticamente todas as áreas: da economia às pautas de costumes. Enquanto a direita privilegia o indivíduo, a liberdade pessoal e os direitos fundamentais, a esquerda é coletivista, universalista e busca impor a igualdade de resultado a qualquer custo. Além disso, a nova direita tem um forte compromisso com a guerra cultural, buscando enfraquecer a hegemonia esquerdista na mídia, no entretenimento e na academia.  Historicamente, a esquerda tem uma tendência maior ao autoritarismo, pois considera aceitável ultrapassar certos limites para alcançar seus objetivos. Mensalão e Lava Jato mostraram que a corrupção era admissível para a esquerda alcançar seus fins. Os dois primeiros anos do governo Lula 3 são mais uma prova concreta disso. O uso do aparato estatal para censurar, prender adversários políticos e intimidar opositores não é um fenômeno novo — é uma prática consolidada da esquerda mundial quando atinge o poder.2. O centrão fisiológico: a perpetuação dos mecanismos da velha política Outro grupo que tem interesse direto na perseguição à direita é o centrão fisiológico, um bloco político movido pela troca de favores, emendas bilionárias, cargos estratégicos, fisiologismo e esquemas de corrupção. Casos como Mensalão, Petrolão e Orçamento Secreto ilustram bem essas práticas. As emendas são hoje seu combustível vital: permitem que o parlamentar crie e mantenha um curral eleitoral, por meio do apoio de prefeitos e vereadores das cidades que recebem recursos.  A direita conservadora representa uma ameaça direta ao modelo de perpetuação no poder do centrão, pois é antissistema por natureza. Diferente da direita tradicional, mais pragmática, negociadora ou até fisiológica, a nova direita tem um público que rejeita abertamente o sistema político atual. Seus políticos não são impulsionados por emendas, mas por ideias, pela interação nas redes sociais, por likes e compartilhamentos. Isso é um problema para o centrão, que sobrevive justamente da falta de convicções ideológicas e da flexibilidade para apoiar qualquer governo ou político em troca de benefícios. O avanço da direita é o retrocesso não só da esquerda, mas do centrão. Além disso, para o centrão, quem vota com base em princípios é incontrolável. O centrão precisa de um Congresso passivo, disposto a negociar qualquer coisa por cargos e emendas — exatamente o oposto do que a nova direita representa.3. O STF: autoproteção e ativismo judicial A terceira grande força envolvida nessa perseguição é o Supremo Tribunal Federal. Entre os ministros, há aqueles que, citados em delações premiadas e investigações, sentiram-se ameaçados pelo avanço do combate à corrupção durante a Lava Jato. Um exemplo claro disso é Dias Toffoli, mencionado tanto na delação de Sérgio Cabral quanto na de Marcelo Odebrecht.  A nova direita, que não negocia, é um perigo para esses atores e o inquérito do fim do mundo nasceu para protegê-los. Logo após instaurado, censurou a matéria sobre o “amigo do amigo do meu pai”. Poucos meses depois, determinou a suspensão das investigações da Receita Federal que atingiam as famílias dos ministros. Nesse contexto, faz sentido a perseguição à Lava Jato e às forças antissistema, assim como reabilitar politicamente os aliados da esquerda e do centrão. Além da autoproteção, há outro fator fundamental: a visão progressista e o ativismo judicial. Dos onze ministros, sete foram indicados pelos governos do PT. A contaminação ideológica não deve gerar surpresa. A nova direita, predominantemente conservadora, é uma ameaça à sua visão de mundo. Diante de um congresso conservador, alguns entendem que cabe ao STF “empurrar a história” - veem-se como “ungidos”, como os chamaria Thomas Sowell, e têm a pretensão de impor sua visão de mundo, minoritária, sobre a maioria conservadora. Por fim, há quem veja na nova direita um risco para a democracia, porém, passou a endossar investigações, processos e ações que ferem de morte parte essencial da democracia, que é o respeito ao império da lei e aos direitos fundamentais. Se querem genuinamente defender a democracia, o que fazem é feri-la de morte simultaneamente. Como as motivações se misturam, essa bandeira acaba sendo usada também para neutralizar opositores e consolidar uma agenda ideológica.4. A grande mídia: dinheiro público e alinhamento ideológico A última grande força interessada em sufocar a direita é a grande mídia governista e progressista. Seu incentivo é financeiro e ideológico.   Para se ter uma ideia, a Globo, a emissora mais alinhada ao governo, recebeu mais de R$ 177 milhões do Palácio do Planalto em menos de dois anos — mais do que Bolsonaro destinou em quatro anos inteiros. A mudança da Lei das Estatais deu ao governo Lula R$ 20 bilhões para gastar em publicidade. A dependência financeira da grande mídia em relação ao governo compromete sua independência editorial, resultando em um jornalismo enviesado, seletivo e por vezes manipulador. Além disso, 80% dos jornalistas brasileiros se identificam como de esquerda, segundo pesquisas. Grande parte da mídia age por alinhamento ideológico, tentando moldar a opinião pública contra a direita e consolidar narrativas favoráveis à esquerda, culpando “memes” pela alta do dólar ou enquadrando o aborto como direito reprodutivo. Some-se que Bolsonaro cortou drasticamente as verbas federais da cultura, deixando a classe artística, majoritariamente progressista, mais furiosa.A última trincheira A última trincheira da direita contra sua perseguição é a força das suas ideias e a disseminação livre de seu discurso nas redes sociais. Ali, ela ainda domina o debate público. Isso explica o esforço desesperado da esquerda para “regulamentar as redes”, expressão que tem sido usada como um eufemismo para a implementação da censura e de mecanismos que favorecem a disseminação da visão do governo nas redes sociais. Existe hoje uma regulação do discurso nas redes brasileiras - tanto nas leis penais como no Marco Civil da Internet - e é claro que tudo pode ser aperfeiçoado. Há modelos mais avançados que foram adotados fora do Brasil, como na União Europeia. Contudo, a proposta de projeto de fake news apresentada em 2013, que sequer tratava de “fake news”, colocava nas mãos do governo um imenso poder para direcionar o debate das redes conforme seu interesse. Era um projeto de censura. A perseguição à direita é uma realidade e não uma teoria conspiratória, e as redes sociais são a última trincheira de proteção da direita. O líder do governo na Câmara, o deputado José Guimarães, disse que “nós não podemos ir para a eleição de 2026 sem lei nessa área. Sem lei, estamos ferrados”. Se eles conseguirem essa lei na forma como havia sido proposta pelo comunista Orlando Silva, relator do projeto, é a liberdade de expressão que estará ferrada. E, com ela, a direita.VEJA TAMBÉM:Impeachment de Lula: TCU reconhece pedalada e deputados se mobilizam
Se o presidente do Senado fosse Eduardo Girão em vez de Rodrigo Pacheco, Clezão poderia estar vivo. Débora Rodrigues estaria em casa com seus dois filhos pequenos, em vez de encarcerada há mais de 400 dias pelo gravíssimo crime de pichar uma estátua com batom. Filipe Martins não teria sido preso com base em uma fraude ou, se fosse, não permaneceria detido além do prazo legal de 35 dias. Bolsonaro não teria sido impedido de viajar aos Estados Unidos para a posse de Donald Trump, nem estaria inelegível. Cidadãos comuns, jornalistas, políticos de direita e veículos de imprensa não estariam sendo censurados, como Lacombe e a revista Timeline foram nesta semana. O STF não teria atropelado o Congresso para legalizar a posse de drogas para uso pessoal nem teria ampliado as condições para o aborto no país.Se o presidente da Câmara dos Deputados fosse Marcel van Hattem em vez de Arthur Lira, a CPI do Abuso de Autoridade do TSE e do STF já teria sido instalada. Abusos como aquele contra a família Mantovani que bateu boca com Moraes no aeroporto de Roma não teriam acontecido. Nikolas Ferreira e o próprio Marcel não estariam respondendo a inquéritos por suas falas e opiniões protegidas pela Constituição. Os presos do 8 de janeiro não estariam sendo esmagados com condenações injustas e desproporcionais. As PECs que limitam os poderes monocráticos quase absolutos dos ministros do Supremo já teriam sido aprovadas. O foro privilegiado, instrumento de extorsão e chantagem do STF contra deputados e senadores, já teria sido extinto. A prisão em segunda instância teria avançado. A lei de improbidade administrativa, mutilada para frear a Lava Jato, teria sido fortalecida, em vez de destruída. O impeachment de Lula já estaria em andamento.Tudo isso poderia acontecer se a sociedade, farta de tantos abusos, se mobilizasse maciçamente em torno das candidaturas de Eduardo Girão e Marcel van Hattem para a presidência do Senado e da Câmara dos Deputados, respectivamente. Eles enfrentam as candidaturas de Davi Alcolumbre e Hugo Motta, que já consolidaram uma ampla coalizão de apoio com dezenas de partidos. Ambos representam a continuidade das gestões atuais, marcadas pela troca descarada de votos de parlamentares em favor dos projetos do governo em troca de emendas bilionárias e pela blindagem covarde de ministros do STF que nos dão evidências de crimes de responsabilidade rotineiramente, como Alexandre de Moraes e Gilmar Mendes.Tudo isso poderia acontecer se a sociedade, farta de tantos abusos, se mobilizasse maciçamente em torno das candidaturas de Eduardo Girão e Marcel van HattemUma parte da direita resiste à ideia de candidaturas independentes como as de Girão e van Hattem, com o argumento de que, sem os votos necessários para vencer, o melhor seria se aliar ao lado vencedor e negociar espaços nas presidências de comissões importantes. Isso garantiria à direita poder suficiente para influenciar o jogo político até 2026. Trata-se de um argumento legítimo, pragmático e respeitável, mas com o qual não concordo, por pelo menos três razões essenciais. Além disso, como mostrarei, é um erro fatal.A primeira é que já conhecemos Davi Alcolumbre e Hugo Motta. Ambos votam com o PT e o governo mais do que parlamentares do PSOL: Alcolumbre acompanhou o PT em 8 a cada 10 votações, enquanto Motta foi ainda pior: 9 em cada 10. Além disso, Alcolumbre é amigo pessoal de Alexandre de Moraes e de vários ministros do STF, a quem garantiu que não permitirá o avanço de nenhum pedido de impeachment no Senado. Já Motta prometeu ao PT, em troca do apoio da esquerda, que não pautará projetos relacionados à anistia dos réus do 8 de janeiro ou de Bolsonaro. Alcolumbre, aliás, já presidiu o Senado por dois anos e arquivou todos os pedidos de impeachment contra ministros do STF que chegaram ao seu gabinete. Já vivemos isso antes. Queremos repetir o erro?A segunda razão é que apoiar Alcolumbre e Motta, candidatos do PT, da esquerda e do Centrão fisiológico, significa manter um projeto de poder sem compromisso real com o país, movido apenas pelo desejo insaciável de mais poder, dinheiro público e de preservação do establishment político. Isso perpetua o cenário atual: a direita sendo perseguida, silenciada e censurada, STF atropelando o Congresso, legislando e decidindo todas as questões nacionais de forma ativista, Lava Jato destruída, juízes e procuradores perseguidos, combate à corrupção inexistente e emendas bilionárias distribuídas sem critério para alimentar currais eleitorais e esquemas de corrupção. É esse o futuro que queremos para os próximos dois anos e, quem sabe, mais quatro ou seis?A terceira razão é que, apesar do valor do pragmatismo, há momentos em que é necessário bater o pé e defender princípios inegociáveis. Desde quando ser de direita significa apoiar candidatos também apoiados pelo PT, pela esquerda e por ministros do STF? O apoio dessas figuras a Alcolumbre e Motta, por si só, deveria ser suficiente para que toda a direita os rejeitasse. Motta dizer que Gleisi Hoffmann é uma aliada confiável — ela que é presidente nacional do PT, mais conhecida como “Amante” nas planilhas de propina da Odebrecht — diz muito sobre como agirá no poder. Podemos perder, mas uma mobilização terá plantado sementes da mudança para o futuro.O momento exige a defesa intransigente do impeachment de Alexandre de Moraes, da anistia aos presos políticos do 8 de janeiro, do impeachment de Lula, da CPI do Abuso de Autoridade, do fim do foro privilegiado e da prisão em segunda instância. Essas pautas são mais importantes do que qualquer cargo em comissões do Congresso. Apoiar Alcolumbre e Motta é um erro fatal porque nenhuma dessas pautas, preste atenção, nenhuminha delas, vai ser aprovada com Alcolumbre e Motta na presidência das casas do Congresso, porque não basta aprovar um projeto na comissão. Ele precisa ser aprovado no plenário e quem controla o que será votado é o presidente. Apoiar Alcolumbre e Motta é um erro fatal porque ganhar com eles é perder. “Ah, mas Alcolumbre vai ajudar a reverter a inelegibilidade de Bolsonaro”. Hoje, Daniela Lima disse que os ministros do STF riram dessa possibilidade, eles ironizaram, por duas razões. Alcolumbre tem “rabo preso” em investigações no STF e por isso jamais compraria essa briga com o STF. Além disso, se ele aprovar uma anistia, o STF anula. Sem um senado que enfrente o STF, não adianta de nada a “ajuda do Alcolumbre”. Por isso, o momento é de mobilização: fazer campanha nas redes sociais, pressionar sem trégua deputados e senadores para que votem em Marcel van Hattem e Eduardo Girão. É hora de fazer barulho e demonstrar a força da direita, a mesma força que barrou o PL da Censura, o PL da Globo e forçou o governo a recuar na ampliação da vigilância do Pix. É a hora de lutar contra a perseguição à direita, à família Bolsonaro, à família Mantovani, a Débora Rodrigues, a Lacombe, aos presos do 8 de janeiro. É hora de barrar a regulação das redes sociais e impedir que o ativismo do STF continue a atropelar o Congresso e legalizar aborto, drogas e o que mais eles quiserem.A direita não pode recuar. Não pode aceitar mais dois anos de abusos, de derrotas. Se esperarmos as eleições para o Senado de 2026 para reagir, pode ser tarde demais, afinal, o STF e o TSE continuarão com um imenso poder para interferir nas próprias eleições, decidindo inelegibilidades, censurando conteúdos e mandando assessores usarem a criatividade para silenciar a direita. O resultado poderá ser, mais uma vez, um “perdeu, mané”. Por tudo isso, com milhares de outros brasileiros, estamos lutando pelo que acreditamos e trabalhando para que os deputados e senadores votem em quem nos representa de verdade. Venha se unir a nós nas ações que estamos realizando nas redes sociais.VEJA TAMBÉM:Impeachment de Lula: TCU reconhece pedalada e deputados se mobilizam
O Tribunal de Contas da União acaba de reconhecer “pedaladas fiscais” do governo Lula no orçamento, algo comparável ao que levou ao impeachment de Dilma Roussef. O fato se enquadra no artigo 10 da Lei do Impeachment, que prevê como crime de responsabilidade: “infringir, patentemente, e de qualquer modo, dispositivo da lei orçamentária” De fato, na última quarta (22) o TCU bloqueou R$ 6 bilhões de reais do programa Pé de Meia do governo federal, por infração à lei orçamentária. Em 2024, o governo gastou mais de R$ 12 bilhões com o programa, mas previu apenas R$ 1 bilhão no orçamento de 2025. Isso não significa que o governo cortou despesas. Nos últimos dois anos, o programa já tem sido custeado por uma engenharia que burla a lei orçamentária e o arcabouço fiscal. O governo tem usado recursos de fundos privados, conforme aprovado por lei no Congresso, mas sem que passem pelo orçamento, em prejuízo da transparência das contas e do respeito ao arcabouço fiscal, pois as despesas não vêm sendo consideradas para fins do cálculo do resultado fiscal, que é a diferença entre receitas e despesas do governo.  Parecer do TCU que ampara a decisão emitida é claro: “tal arranjo permite a expansão de gastos públicos à margem das regras fiscais vigentes, em especial, o limite de despesas estabelecido pelo Regime Fiscal Sustentável, a principal âncora fiscal do país. (...) Salienta-se o fato de os recursos não entrarem nos limites das despesas primárias e não sofrerem contingenciamento ou bloqueio para fins de cumprimento das metas de resultado primário ou nominal estabelecidas no Anexo de Metas Fiscais da LDO.”O governo tem usado recursos de fundos privados, conforme aprovado por lei no Congresso, mas sem que passem pelo orçamento“Além de todos os efeitos já citados, tais como a inexistência de autorização orçamentária para tal despesa, perda de rastreabilidade e redução da publicidade, esse tipo de arranjo possui outras consequências deletérias para as contas públicas no médio e longo prazo, como a perda de credibilidade do arcabouço fiscal, o que acarreta fuga de investidores, aumento do dólar e, consequentemente, aumento da inflação e das taxas de juros, entre outros.” Em apertado resumo: o governo fez uma manobra para driblar as contas públicas, burlar o orçamento, escapar do arcabouço fiscal e turbinar os gastos com o projeto Pé-de-Meia. Assim, o crime de responsabilidade é claro.  Afinal, todo gasto público deve ser debatido entre os poderes e aprovado pelo Congresso Nacional numa lei que se chama de lei orçamentária. É ela que define o orçamento. Basicamente: o governo só pode fazer o que o povo, o Congresso, autoriza. E o que o governo fez nesse caso foi dar de ombros para o povo, para o Congresso, e gastar como queria, sem a devida autorização do Congresso, driblando as regras.  Além disso, houve outro problema: os gastos foram feitos sem a atenção ao arcabouço fiscal, que substituiu o teto de gastos, ou seja, sem o devido cuidado com manter a saúde das contas, no sentido de o governo não gastar (muito) mais do que sua receita de forma irresponsável.  Embora o crime de responsabilidade seja claro, sabemos que o impeachment de um presidente exige mais do que esse pressuposto fático, que é o crime de responsabilidade. Ele depende também de um componente político, que é a análise da conveniência da medida pelo Congresso Nacional.  Apesar do poder de cooptação que um presidente tem sobre o Congresso, há três razões para ficar mais otimista com as perspectivas de queda desse desgoverno. Primeiro, a popularidade de Lula está em declínio acelerado. Pesquisa divulgada pela Gerp há poucos dias apontou que 50% da população desaprova Lula, contra 38% que aprova. Em segundo lugar, a relação do Congresso com o Governo vem degringolando. No fim do ano, Lula deu uma rasteira nos congressistas ao usar o ministro Flávio Dino para bloquear o dinheiro de emendas dos deputados, criando uma crise na relação entre os poderes. Por fim, a crise econômica só cresce: déficit fiscal incontido, dívida pública crescente, dólar nas alturas, inflação lá em cima e a população insatisfeita com o preço dos alimentos. A promessa de Lula de que pobre voltaria a comer picanha quase foi substituída nesta semana pela entrega de alimentos vencidos.  Então, um clima mais desfavorável a Lula vem se desenhando. Atentos ao julgamento do TCU e ao cenário político, parlamentares de oposição passaram a se mobilizar pelo impeachment e um pedido será apresentado em breve. É claro que o governo Lula ainda tem muita força política, mas a questão é: até quando? Depende do desenrolar dos cenários econômico e político e da mobilização da sociedade. O mais urgente, neste momento, é cobrar dos parlamentares que abram seu voto na eleição dos presidentes da câmara e senado, que têm uma atuação decisiva num processo de impeachment.VEJA TAMBÉM:Censura: governo Lula coloca Brasil em rota de colisão com Trump
Com quantas ONGs de esquerda se faz uma audiência pública sobre as novas políticas de moderação da Meta? As ONGs precisam, é claro, ser adeptas do identitarismo woke e do progressismo, militantes de esquerda e agências de checagem formadas por jornalistas que, no Brasil, são na sua imensa maioria - mais de 80% - de esquerda. E a resposta é: com muitas! Basta ver a lista de participantes da audiência pública desta quarta-feira (22), realizada pela Advocacia-Geral da União (AGU) lulista.  Entre as 41 entidades convidadas, estavam as agências de checagem Aos Fatos e Lupa, o grupo de cancelamento Sleeping Giants e ONGs LGBT+, como a Associação Brasileira de Lésbicas, Gays, Travestis, Transexuais e Intersexos e a Associação Nacional dos Travestis e Transexuais. Muitas dessas organizações receberam doações de ONGs globalistas, como a Open Society de George Soros, ou dólares democratas do governo pró-censura de Joe Biden. Tão curiosas quanto as presenças foram as ausências: na hora da audiência, todas as big techs convidadas, como Meta (dona do Facebook, Instagram e WhatsApp), X (ex-Twitter) e Alphabet (dona do Google e do YouTube), simplesmente não compareceram. Isso representou, sem rodeios, uma verdadeira humilhação para o governo Lula, especialmente para o principal executor da audiência, Jorge Messias, encarregado por Lula de instrumentalizar a Polícia Federal e a AGU contra a oposição e qualquer crítico do governo.  Além do vazio deixado pela ausência das maiores interessadas – as donas das plataformas de redes sociais –, chamou atenção o fato de que o governo Lula não teve coragem de convidar sequer uma entidade evangélica ou liderança cristã, defensora da liberdade de expressão religiosa e da moralidade judaico-cristã nos costumes e na sexualidade. E sua presença seria extremamente importante porque pastores e padres têm sido alvos preferenciais da censura em tempos recentes. Além disso, Lula tem feito um discurso de aproximação com evangélicos - que, como se vê, não passa de palavras vazias.Isso representou, sem rodeios, uma verdadeira humilhação para o governo LulaA ausência das big techs na audiência foi um recado contundente, com pelo menos duas mensagens claras para Lula e seu governo de ministros analógicos e desorientados, que acumulam derrotas para a direita nas redes sociais.  O primeiro recado: vivemos um novo momento, em que Donald Trump voltou à presidência dos Estados Unidos, mais poderoso e vingativo do que nunca. Nesse cenário, Elon Musk, dono do X, é aliado de Trump, e outros gigantes como Jeff Bezos (Amazon) e Mark Zuckerberg (Meta) marcaram presença na posse presidencial de Trump em lugares de honra no último dia 20 de janeiro. No mesmo contexto entra o abandono crescente da agenda woke, que empresas ao redor do mundo têm descartado sem piedade. O pêndulo virou. O segundo recado é que as big techs, fortalecidas por uma aliança inédita com o novo governo Trump contra a censura global e regulamentações autoritárias, não aceitarão ser as palhaças no circo armado pelo governo Lula. A sua ausência sinaliza que não legitimarão a farsa da audiência pública, cujo objetivo não é debater políticas públicas, mas validar um resultado pré-definido pelo governo – uma regulamentação das redes que equivale à censura.  A questão agora é: o governo Lula seguirá no seu plano de regulamentar as redes sociais, alheio à gigantesca mudança política global que estamos vivenciando desde meados de 2024? Não se trata apenas do “efeito Trump”, expressão que viralizou para se referir ao impacto indireto, em várias esferas da vida, dos posicionamentos e políticas do chefe de Estado mais poderoso do mundo. O abandono da agenda woke e o repúdio à censura, ao autoritarismo e às políticas de esquerda nunca foram tão fortes. A sua ausência sinaliza que não legitimarão a farsa da audiência públicaAté a Disney, outrora o símbolo máximo do identitarismo woke, dá sinais de mudança, conforme mostrou uma matéria do jornal L.A. Times em dezembro do ano passado. Um exemplo foi a decisão de remover a história de uma atleta transgênero de uma nova animação da Pixar. A razão? Simples bom senso: certos temas não são apropriados para o público infantil e cabe aos pais decidir quando e como abordá-los, ao invés de terem que engolir a doutrinação woke durante uma sessão de cinema em família. Caso o governo Lula escolha seguir em frente, que ao menos preste atenção nisto: o Secretário de Estado de Trump, Marco Rubio, deixou claro em comunicado global para as embaixadas e consulados americanos que as prioridades do novo governo americano incluem o combate à censura e à agenda woke, além da autossuficiência energética e o controle da imigração ilegal. Assim, a insistência do governo Lula na regulação das redes coloca o Brasil em rota de colisão com os Estados Unidos. Fontes diplomáticas brasileiras, tanto reservadas quanto públicas, afirmam que o governo Lula não possui nenhum canal de comunicação de alto nível com o governo Trump, nem sequer uma relação protocolar. A distância entre os dois governos é abismal, o que só prejudica o Brasil. Questionado sobre a relação dos Estados Unidos com o Brasil e a América Latina, Trump disse: “Nós não precisamos deles, eles precisam da gente”. Se o governo Lula não ajustar seu rumo, começará sua relação com os EUA com os dois pés esquerdos – e, como sempre, quem pagará o preço será o povo brasileiro, que será mais uma vez vítima do autoritarismo no campo da liberdade de expressão e da incompetência diplomática do governo Lula.VEJA TAMBÉM:O STF que o ministro Barroso não mostra: 7 erros do STF em 2024
Na segunda-feira o Ministro Barroso publicou no Estadão o artigo “O STF que o ‘Estadão’ não mostra”, em que criticou o jornal por ter feito 40 editoriais criticando o Supremo Tribunal Federal (STF) e o Conselho Nacional de Justiça (CNJ). Reclamou dos “muitos adjetivos” e do “tom raivoso”, alegando que contribuem para um “ambiente de ódio institucional” que se sabe “onde pretendia chegar”. Ressaltou ainda vários dados e decisões do STF que avaliou como positivos.Contudo, o ministro não respondeu às críticas muito pertinentes do jornal sobre privilégios, abusos e ativismos. Por isso, apresento os 7 principais erros do Supremo em 2024, que são um “STF que o ministro Barroso não mostra”. Como presidente do Tribunal, são erros e abusos que devem ser corrigidos. Em nome da transparência laudada no artigo do ministro, a sociedade merece uma resposta.1 - As condenações do 8 de janeiroÉ impossível abordar os erros do STF sem mencionar as condenações dos réus do 8 de janeiro, acompanhadas por prisões ilegais e alongadas. Um caso emblemático é o de Débora Rodrigues, que ficou mais de 400 dias presa sem denúncia formal, acusada apenas de ter escrito "Perdeu, mané" na estátua do STF. A Procuradoria-Geral da República (PGR) só apresentou denúncia após a Gazeta do Povo denunciar a ilegalidade da prisão, já que a legislação brasileira proíbe prisões sem denúncia por mais de 35 dias. Em 2024, o STF continuou condenando em lotes os réus, com penas entre 14 e 17 anos nos casos mais graves. Nos casos mais leves, todos os que recusaram acordos de não persecução penal foram condenados, enviando um recado claro aos mais de 600 presos ainda sem decisão: aceitar o acordo ou enfrentar a perseguição.2 - Moraes absolveu MoraesO ministro Alexandre de Moraes se superou em 2024 ao anular uma sentença cível que condenava a União a indenizar o ex-deputado estadual Homero Marchese em R$ 20 mil. Marchese, vítima de bloqueios ilegais de suas redes sociais no inquérito das fake news, teve sua liberdade de expressão restringida e sua atuação parlamentar prejudicada. A decisão inicial responsabilizava a União pelos danos, mas Moraes poderia vir a ser cobrado no futuro em uma ação de regresso. O ministro anulou tudo após recurso da Advocacia-Geral da União (AGU), o que, na prática, significa que Moraes absolveu a si mesmo. O caso tornou-se um mais um exemplo emblemático de como Moraes atua não só como vítima, investigador, juiz e carrasco dos outros, mas também como absolvedor de si mesmo, comprometendo ainda mais a credibilidade do tribunal.3 - Acobertamento de Moraes na Vaza TogaO maior escândalo judicial da história do Brasil, a Vaza Toga, revelou como Alexandre de Moraes utilizava sua assessoria no Tribunal Superior Eleitoral (TSE) para produzir relatórios fraudulentos e “criativos” que embasavam suas decisões no STF. Segundo as reportagens da Folha de S. Paulo, esses relatórios eram encomendados previamente para justificar prisões, buscas, apreensões, bloqueios de bens e de redes sociais contra alvos políticos predeterminados. Apesar das provas claras de ilegalidades, o STF escolheu proteger Moraes, demonstrando um corporativismo que desonrou ainda mais a Suprema Corte.4 - Vingança contra a família MantovaniEm um episódio que reforça a imagem de autoritarismo, o STF usou seu aparato para perseguir a família Mantovani, acusada de ofender Alexandre de Moraes e seu filho no aeroporto de Roma. O tribunal negou acesso às imagens do aeroporto à defesa, transformou Moraes em assistente de acusação — algo sem previsão legal — e pressionou, por meio da imprensa, a Polícia Federal a revisar seu relatório inicial, que não indiciava ninguém. O objetivo parecia claro: humilhar publicamente a família Mantovani, que foi forçada a pedir desculpas para encerrar o processo.5 - Banimento do X no BrasilO episódio mais infame de 2024 foi o banimento da rede social X (antigo Twitter) no Brasil, resultado de um embate entre Elon Musk e Alexandre de Moraes. O ministro ordenou o bloqueio da plataforma por mais de dois meses, em pleno período eleitoral, além de congelar R$ 20 milhões das contas da Starlink, outra empresa de Musk, que nada tinha a ver com o caso. A decisão colocou o Brasil na lista de países que restringiram o X, como Irã, Coreia do Norte, Venezuela e Rússia, reforçando comparações com regimes autoritários.6 - Destruição da imunidade parlamentarO STF contribuiu decisivamente para a destruição da imunidade parlamentar em 2024. O tribunal abriu inquéritos contra deputados como Nikolas Ferreira, que chamou Lula de ladrão, e Marcel van Hattem, que criticou abusos da Polícia Federal em investigações conduzidas por Moraes. A imunidade parlamentar, garantida pelo artigo 53 da Constituição, foi relativizada a ponto de se tornar ineficaz. Em contraste, o STF arquivou queixas-crime contra parlamentares da esquerda, como Erika Hilton, citando a mesma imunidade parlamentar, demonstrando seletividade e como o tribunal relativiza a imunidade parlamentar apenas da direita.7 - Perseguição a BolsonaroA perseguição ao ex-presidente Jair Bolsonaro atingiu níveis extremos em 2024. O STF alterou sua própria jurisprudência sobre foro privilegiado para justificar sua competência para julgar Bolsonaro, mesmo ele não ocupando mais cargo público. Diversas operações policiais foram autorizadas contra Bolsonaro, sua família e aliados, com decisões repletas de abusos e conclusões forçadas para legitimar pescarias probatórias. Ministros do STF chegaram a afirmar publicamente que Bolsonaro já estava condenado, com prazo máximo de prisão definido para o final de 2025, evidenciando que o julgamento de Bolsonaro não será técnico, mas político.Se você concorda que esse é o “STF que o ministro Barroso não mostra” e que a sociedade merece uma resposta, compartilhe este artigo.VEJA TAMBÉM:Segredo revelado: o que a cerimônia do 8 de janeiro realmente comemorou!
A cerimônia de Lula, dois anos depois do 8 de janeiro, tinha um objetivo, mas não era o objetivo oficial. Oficialmente, o objetivo era comemorar o “abraço à democracia” que teria vencido o abraço à ditadura bolsonarista.  Informalmente, contudo, todos sabiam que o tal “plano golpista” não passou de cogitações ou preparações nunca levadas a execução e abortados antes do 8 de janeiro. Todos sabiam também que os manifestantes desarmados do 8 de janeiro não tinham qualquer chance de assumir o poder. Num surto raro de lucidez, o Ministro Gilmar Mendes disse em 18 de janeiro de 2023 a uma TV portuguesa: “não houve, de forma muito clara se pode dizer, uma tentativa de golpe, não houve quem quisesse assumir o poder, ocuparam o Supremo Tribunal Federal, ocuparam o palácio do planalto e ocuparam parte do Legislativo.” Então, o que Lula comemorou no 8 de janeiro? Afinal, não houve ataque à democracia: os manifestantes do 8 de janeiro não prenderam pessoas em cativeiro sem ordens de prisão válidas ou para além do prazo legal. O STF fez. Os manifestantes não fizeram pescarias probatórias invadindo domicílios. O STF fez.Com uma mão diz que apoia a democracia, com a outra censura críticos e opositores políticos, busca restringir a liberdade de expressão nas redes e apoia ditadurasOs manifestantes não censuraram a voz de cidadãos nas redes sociais, cassando perfis inteiros, em violação à Constituição e ao Marco Civil da Internet. Adivinhem? Mais uma vez, o STF fez. Os manifestantes não perseguiram a direita “usando a criatividade”, diferente do STF.  Como é que o STF, com os ataques à democracia que partem dele, tem o despeito de “celebrar a democracia”? No âmago da ideia da democracia está o respeito aos direitos fundamentais que são vilipendiados diariamente, num inquérito sem fim, e está a separação de poderes, cancelada por uma corte ativista que manda no país. Os manifestantes do 8 de janeiro devem ser responsabilizados pelos crimes que cometeram, como os crimes de dano e eventualmente incitação ao crime, a depender da prova que existir contra cada um, mas definitivamente não são eles que estão atacando a democracia. E o que dizer do governo Lula? Com uma mão diz que apoia a democracia, com a outra censura críticos e opositores políticos, busca restringir a liberdade de expressão nas redes e apoia ditaduras, chegando a reconhecer a eleição fraudulenta do ditador Maduro. Lula tem a democracia por “amante”, como disse ontem, mas é casado mesmo é com o arbítrio. É irônico que o governo e o STF posem de “salvadores da democracia”. São os fariseus da era moderna, contra os quais Jesus disparou: raça de víboras, hipócritas! Como sepulcros caiados, vestem-se com pompa, mas estão podres por dentro. Então, o que o 8 de janeiro comemorou na verdade, se não era a democracia? Sem entrar na intenção de cada um, objetivamente, ela foi uma celebração do sucesso do contragolpe contra a direita, dado com base em uma narrativa de golpe.  O contragolpe supremo-lulista é o verdadeiro golpe contra a democracia e tem promovido a maior violação massiva de direitos fundamentais e políticos desde a ditadura. Entretanto, as pessoas estão entendendo melhor do que nunca como a roda do sistema gira e a popularidade supremo-lulista está derretendo, apesar das medidas desesperadas que vão de troca de Ministro da Comunicação e populismo fiscal até ações contra críticos e pressão sobre as redes sociais.  As últimas pesquisas do PoderData e do Paraná Pesquisas mostram que mais brasileiros acham o governo ruim/péssimo do que ótimo/bom. A avaliação positiva do STF também despencou segundo o PoderData: já era pequena (31%), mas caiu mais de 60% em apenas dois anos, indo para 12%. Pois é, parece que a narrativa supremo-lulista não está colando. Nesse contexto, nunca foi tão importante reforçar a narrativa de golpe. Uma cerimônia com pompa e circunstância é muito conveniente, pois dá palanque para se autodeclararem heróis e desviarem a atenção do que realmente está acontecendo: a asfixia progressiva da nossa democracia.VEJA TAMBÉM:PEC do Randolfe é um golpe, mas a direita pode apresentar uma resposta democrática
Na última semana de 2024, uma discussão política se destacou em meio ao embate entre o governo, o Supremo Tribunal Federal (STF) e o Congresso sobre as emendas parlamentares: uma Proposta de Emenda à Constituição (PEC) de autoria do senador Randolfe Rodrigues, líder do governo Lula no Senado, que altera as regras para as eleições de 2026. Se aprovada, a PEC de Randolfe fará com que, em 2026, quando dois terços do Senado serão renovados, os eleitores votem em apenas um senador, sendo eleitos os dois mais votados. Essa mudança aumenta as chances de senadores governistas serem eleitos. A PEC modifica a regra atual, que permite a votação simultânea de dois senadores e favoreceria hoje a direita, graças às "dobradinhas" — chapas com dois candidatos de direita, às vezes até do mesmo partido. Esse cenário reflete uma tendência consolidada após as duras derrotas sofridas pela esquerda nas eleições municipais de 2024 e o controle massivo que a direita conquistou na maioria das câmaras de vereadores pelo país. A mudança proposta pela PEC de Randolfe, portanto, vai além de uma simples estratégia do governo Lula em lua de mel com o Supremo: trata-se de um verdadeiro golpe à democracia brasileira. Não se trata de uma reforma política mais profunda e estrutural, que enfrenta os reais problemas de nosso sistema político. É essencialmente uma iniciativa cínica e oportunista, que, antecipando o provável resultado democrático, busca mudá-lo, motivada pelo temor do governo Lula de sofrer uma nova derrota esmagadora para a direita em 2026 e pelo temor de que a população escolha senadores que freiem os abusos que o STF vem praticando nos últimos anos. Entretanto, há outra discussão, menos conhecida, mas mais relevante, que seria muito mais proveitosa ao país: as candidaturas independentes. Nesse modelo, candidatos podem disputar cargos eletivos sem estar formalmente filiados a um partido político. Entre as 20 maiores economias mundiais, que juntas representam 80% do PIB global, apenas o Brasil não permite candidaturas independentes. No mundo, 9 entre 10 países permitem candidaturas independentes. Esse dado é um sintoma claro de nossa disfuncionalidade política, favorecendo a concentração de poder em caciques e dificultando a renovação política. O artigo 14, §3º da Constituição Federal exige filiação partidária como condição para a elegibilidade. A justificativa é que o sistema partidário, em que os indivíduos se organizam em partidos para disputar eleições com base em plataformas políticas e ideológicas, seria um pilar da democracia representativa. Contudo, esse paradigma tem sido amplamente contestado por diversas razões, das quais três merecem destaque.É essencialmente uma iniciativa cínica e oportunista, que, antecipando o provável resultado democrático, busca mudá-loA primeira razão é que a exigência de filiação partidária para disputar eleições fere o princípio constitucional de que "todo poder emana do povo". Ao obrigar que todos se filiem a um partido político para concorrer a um cargo eletivo, a Constituição transfere o poder do povo para os líderes partidários, que se tornam verdadeiros "porteiros da democracia". Eles controlam, de forma prévia e pouco transparente, quem poderá ou não disputar eleições, restringindo as opções de escolha dos eleitores. Essa situação é paradoxal, já que partidos políticos são entidades privadas, controladas por dirigentes que decidem não apenas os candidatos, mas também a destinação dos recursos dos fundos partidário e eleitoral. Essa conjuntura, descrita pelo professor Modesto Carvalhosa como uma "partidocracia", retira poder do povo. Com as candidaturas independentes, o poder retornaria aos cidadãos, permitindo que qualquer pessoa possa votar e ser votada, sem intermediários. A segunda razão é que as candidaturas independentes ajudariam a solucionar a crise de representatividade da política brasileira. Segundo pesquisa realizada pelo Ipespe no fim de 2014, apenas 13% dos brasileiros confiam nos partidos. Ao mesmo tempo, o índice de reeleição do Congresso Nacional supera 65%, ou seja, 2 a cada 3 parlamentares mantêm seus cargos. Como isso é possível? A explicação está no monopólio partidário. Os líderes partidários priorizam candidaturas de políticos já conhecidos e com base consolidada, direcionando recursos para esses nomes, o que dificulta a renovação, pois vários estudos correlacionam o volume de recursos investido numa campanha com o número de votos alcançados. Isso perpetua os mesmos grupos no poder, alimentando a frustração dos eleitores. As candidaturas independentes aumentariam a competitividade do sistema eleitoral, abrindo espaço para novas lideranças barradas pelos caciques. A terceira razão é que as candidaturas independentes enfraqueceriam partidos fisiológicos, que não se orientam por valores ou princípios claros, mas sim por troca de favores, acordos de bastidores e, em muitos casos, práticas criminosas, como corrupção. Com candidaturas independentes, os partidos precisariam se tornar atrativos para candidatos, em vez de os candidatos dependerem dos partidos. Partidos sem transparência interna e que não promovem debates com seus filiados perderão relevância. Ao mesmo tempo, partidos comprometidos com valores claros e boa governança interna se fortaleceriam.  Com a chegada de um novo ano, surgem novas oportunidades para aperfeiçoar o sistema político. Diante de uma proposta tão enviesada e oportunista quanto a PEC de Randolfe, a direita conservadora deveria apresentar uma contraproposta suprapartidária, mais produtiva e enriquecedora para o debate público: a das candidaturas independentes. Rechaçar as iniciativas da esquerda e do governo Lula com projetos sólidos e alinhados aos anseios da população é o caminho para mostrar que a direita tem um plano melhor para o Brasil, baseado nas melhores experiências internacionais. Se você concorda que é importante avançar nessa direção, una-se a essa causa e fale com seu deputado e senador para que eles apoiem as candidaturas independentes em 2025. VEJA TAMBÉM:A Justiça erra nas duas pontas: Daniel Silveira e Sérgio Cabral
Um famoso político, condenado por crimes graves, descumpriu uma das medidas cautelares estabelecidas pela Justiça para que pudesse sair da cadeia: a obrigação de apresentar-se mensalmente, todo dia 10, ao juiz da Vara de Execuções Penais de seu município. O descumprimento perdurou por vários dias, período em que o político realizava postagens em suas redes sociais mostrando sua rotina — frequentando academia, tomando água de coco na orla do Rio de Janeiro e recomendando filmes e séries da Netflix para seus seguidores. Em razão disso, a Justiça intimou o político a se apresentar, concedendo-lhe um novo prazo para cumprir a medida cautelar. Trata-se de Sérgio Cabral, ex-governador do Rio de Janeiro, condenado a mais de 400 anos de prisão por corrupção e lavagem de dinheiro.Outro político brasileiro, também do Rio de Janeiro, foi solto pela Justiça em livramento condicional após cumprir vários meses de pena em regime fechado. Sua liberdade foi condicionada a diversas medidas, entre elas o recolhimento à sua residência após as 22 horas. Contudo, ao sofrer uma crise de saúde, deslocou-se a um hospital em busca de atendimento médico emergencial e só retornou à sua casa por volta das 2h da madrugada. Logo em seguida, foi preso novamente pelo juiz responsável pelo caso, que sequer consultou a defesa sobre o motivo do descumprimento. O magistrado duvidou que o político tivesse realmente recebido atendimento médico e determinou que a Polícia Federal (PF) investigasse o caso, colhendo o depoimento de médicos e enfermeiros. O político em questão é Daniel Silveira, ex-deputado federal condenado pelo Supremo Tribunal Federal (STF) por ataques verbais a ministros da corte. De olhos bem abertos, sem a venda que garantiria a sua imparcialidade, a Justiça brasileira, com uma de suas mãos, protege corruptos com um escudo, ao mesmo tempo em que, com a outra, golpeia a direita com sua espadaOs casos de Sérgio Cabral e Daniel Silveira possuem similaridades evidentes: ambos são políticos condenados que descumpriram medidas cautelares impostas após deixarem a prisão. No entanto, a principal diferença está no tipo de crime que motivou suas condenações. Enquanto Sérgio Cabral confessou a prática de corrupção sistêmica em seus governos – embolsando mais de 300 milhões de reais –, justificando sua conduta como resultado de um “vício”, Daniel Silveira foi condenado por publicações em redes sociais contendo ataques verbais contra ministros do STF, feitas enquanto ainda detinha imunidade parlamentar. O tratamento conferido pela Justiça fluminense a Sérgio Cabral é o padrão adotado no Brasil: investigados ou condenados que descumprem medidas cautelares são primeiramente intimados a justificar suas ações e, havendo uma explicação plausível, o caso é encerrado. Caso contrário, o juiz aplica uma advertência, reservando a prisão para reincidências.Por outro lado, o caso de Daniel Silveira exemplifica uma postura excepcional e vingativa por parte do STF, especialmente do ministro Alexandre de Moraes, que conduz o processo. Segundo o advogado de Silveira, Paulo Faria, o ex-deputado estava urinando sangue e sentindo fortes dores na região lombar, sintomas típicos de uma crise renal, o que motivou a busca urgente por atendimento médico. Ainda assim, Moraes determinou a prisão sob a justificativa de que Silveira teria ido ao hospital sem autorização judicial, ignorando o contexto de emergência. Moraes, aliás, duvidava que Silveira tivesse sequer recebido atendimento médico, razão pela qual mandou a PF investigar e ouvir médicos e enfermeiros sobre o caso. O ministro só esqueceu que o Código de Ética da Medicina e o art. 207 do Código de Processo Penal proíbem médicos de deporem sobre as condições de seus pacientes, a não ser que sejam desobrigados por estes.VEJA TAMBÉM:Falas de Toffoli chocam o Brasil e expressam despreparo absurdoApós a audiência de custódia, Moraes alterou os fundamentos da prisão. Desta vez, a justificativa foi que, ao retornar do hospital, Silveira teria desviado seu trajeto para deixar sua esposa em um condomínio, permanecendo lá por cerca de 20 minutos antes de seguir para sua residência. De acordo com a defesa, o desvio ocorreu por razões práticas: a esposa de Silveira o acompanhou ao hospital porque ele não queria ir sozinho e, na volta, ela retornou ao condomínio onde reside, já que não se sente segura na casa isolada onde o ex-deputado vive. Apesar da explicação ser plausível, Moraes considerou a parada no condomínio como uma "burla" às medidas cautelares, comprovando que o ministro não se preocupa em saber a verdade, mas sim em como pode usar os fatos como pretextos para seus objetivos.É impossível analisar o caso de Daniel Silveira e não concluir que o STF, na figura de Moraes, trata Silveira como inimigo, alguém a ser punido, humilhado e destruído a todo momento. A postura do STF no caso Silveira, assim como nos casos de Jair Bolsonaro e dos réus do 8 de janeiro, contrasta com a versão leniente e caridosa do STF em processos relacionados à corrupção e a crimes de colarinho branco, como os comprovados pela Lava Jato. Todos os investigados, condenados e presos da Lava Jato estão livres, leves e soltos e puderam passar o Natal com suas famílias, ao contrário de Silveira. O tratamento desigual, de dois pesos e duas medidas, conferido pelo Supremo mostra que não há Estado de Direito, critérios ou regras do jogo aplicadas de maneira igual para todos. Há leniência com os amigos e arbitrariedade e violência institucional contra os inimigos.Nas duas pontas, a Justiça erra e realiza injustiça. Quanto ao tratamento dado aos corruptos, vale a lição de Ruy Barbosa: "Justiça atrasada não é Justiça, senão injustiça qualificada e manifesta". Sobre o tratamento dado aos adversários da corte, aplica-se outra frase, a do filósofo romano Cícero: “Justiça extrema é extrema injustiça”. A Justiça tem sido, por meio de uma série de decisões, um poodle para os políticos corruptos e um doberman para manifestantes, jornalistas e políticos da direita. De olhos bem abertos, sem a venda que garantiria a sua imparcialidade, a Justiça brasileira, com uma de suas mãos, protege corruptos com um escudo, ao mesmo tempo em que, com a outra, golpeia a direita com sua espada. O STF se consagra como supremo promotor da injustiça institucionalizada no Brasil.
“GRAVE: a indústria da fake news está trabalhando para a alta do dólar. Segundo apuração da @GloboNews, um perfil no X vinha divulgando uma série de declarações falsas atribuídas a Gabriel Galípolo. Influenciadores do setor financeiro repercutiram as mentiras, causando pânico no mercado e fazendo o dólar disparar ontem. O perfil foi apagado, mas os criminosos serão encontrados e responsabilizados. A internet não é terra sem lei, e quem comete crimes contra o Brasil não ficará impune". Isso foi o que escreveu Paulo Pimenta, ministro da Secretaria de Comunicação (Secom) de Lula, em sua rede social X.Pimenta estava repercutindo uma “notícia” apurada pela “jornalista” da GloboNews Daniela Lima. Ela, num verdadeiro surto, foi ao ar, ao vivo, colocar a culpa de o dólar bater R$ 6,21 em memes e “fake news” de perfis da direita nas redes sociais. A justificativa era tão absurda que apenas os apoiadores mais fanáticos do governo Lula poderiam acreditar nela. O perfil em questão, chamado Insider Capital, tinha cerca de 3,5 mil seguidores. A ideia de que operadores experientes do mercado financeiro tomariam decisões envolvendo milhões ou bilhões de dólares com base em posts de um perfil pequeno no X, e não em terminais confiáveis da Bloomberg, é mais do que um disparate: é uma ofensa à inteligência dos brasileiros.Para ilustrar o nível da situação, um dos posts do Insider Capital afirmava que a influenciadora Nath Finanças, que faz conteúdo de educação financeira para a população de baixa renda, estava cotada para a diretoria do Banco Central sob Gabriel Galípolo, futuro presidente do BC. Qualquer pessoa com o mínimo de discernimento perceberia que se tratava de uma página de paródias, sátiras e memes, e não de fake news. Diferenciar conteúdo satírico de realidade é um traço básico de maturidade e inteligência. A acusação feita por Daniela Lima, e depois repetida por Pimenta, não era apenas absurda: era digna de piadas, críticas e chacotas nas redes sociais, o que de fato ocorreu.Além disso, há outros elementos óbvios que desmontam a narrativa mirabolante de Daniela Lima e Paulo Pimenta. O dólar não começou a subir por conta do referido post, mas já vinha em alta desde que o governo Lula apresentou um plano de cortes de gastos inefetivo. O plano tinha pouca redução de despesas e, ao mesmo tempo, reduzia receitas, consolidando a percepção de que o governo não tem compromisso com a saúde fiscal do país. Ademais, o plano não entrou na pauta do Congresso, que começou uma guerra com o governo para garantir o amplo pagamento de emendas parlamentares, que receberam uma regulação restritiva do STF recentemente. Como fruto de todo esse imbróglio, o dólar continuou a subir, alcançando impressionantes R$ 6,31, um recorde histórico. Mesmo diante da falsidade da narrativa do governo, a procuradoria de defesa da democracia da Advocacia-Geral da União (AGU), também conhecida como "Ministério da Verdade" de Lula, anunciou que acionaria a Polícia Federal (PF) para investigar postagens satíricas nas redes sociais. É o dinheiro público sendo usado para mobilizar instituições contra memes, algo que remete às situações mais cômicas e autoritárias de ditaduras como a da Coreia do Norte, onde questionar o governo é considerado traição e punido com pena de morte. Por lá, proibições absurdas fazem parte do cotidiano: é proibido usar calça jeans, biquínis, ter fotografias ou passar em frente a imagens dos líderes sem fazer uma reverência. Não é a primeira vez que essa procuradoria do governo Lula age para censurar a liberdade de expressão.A acusação feita por Daniela Lima, e depois repetida por Pimenta, não era apenas absurda: era digna de piadas, críticas e chacotas nas redes sociais, o que de fato ocorreuApesar disso, há um alento: enquanto Daniela Lima transforma a GloboNews em uma extensão da comunicação oficial do governo, outro comentarista da emissora, Daniel Sousa, foi amplamente elogiado por expor de forma clara e contundente as reais causas da alta do dólar. Em rede nacional, Sousa afirmou: “O presidente Lula disse no domingo, com todas as letras - o presidente Lula é adulto, ele sabe o que está fazendo - que não há problema fiscal no Brasil. E disse que o único problema da economia brasileira é a taxa de juros do Banco Central. A gente sabe que há um problema fiscal. Não é uma opinião, é matemática. Lula sinaliza que não está comprometido sequer em sinalizar de que o governo dele tem algum compromisso com o equacionamento desse problema”. O contraste entre Daniela Lima e Daniel Sousa exemplifica bem o estado de falência de parte do jornalismo atual. Causa um misto de indignação e tristeza ver a AGU e a PF se ocuparem de censura, em vez de combaterem a corrupção.  O pior de tudo isso é saber que, enquanto a direita é perseguida, silenciada e investigada por críticas ao governo, nada acontece com quem espalha informações questionáveis do outro lado. Podem tudo, até disseminar fake news “da grossa” em rede nacional, como diria a própria Daniela Lima, colocando a culpa da alta do dólar em memes e perfis da direita. Afinal, tudo é pelo amor e pela democracia. Por aqui, todos seguem iguais. Contudo, como na fábula de Orwell, a Revolução dos Bichos, alguns são claramente mais iguais do que os outros.VEJA TAMBÉM:Falas de Toffoli chocam o Brasil e expressam despreparo absurdo
“A terra é redonda. Ninguém vai dar like. Isso não vai ter impulsionamento. O que dá like? O mundo é plano!” “Porque, infelizmente, a maioria das pessoas torcem (sic) nos filmes pelo bandido, e não pelo mocinho.” “Nós podemos entender que aquilo que aquele policial fez em São Paulo na ponte é uma liberdade de expressão? Se nós levarmos a liberdade de expressão ao absoluto, ele estaria protegido pela liberdade de expressão!” “O marido que bate na mulher dentro de casa, isso é liberdade de expressão?” “Se um cidadão ou uma pessoa jurídica for fazer o registro de uma página, pedofilia.com.br, a NickBR não tem capacidade de impedi-la? A morteademocracia.com.br seria registrado? [Sim] seria registrado!” Essas são apenas algumas das pérolas proferidas pelo ministro Dias Toffoli, do Supremo Tribunal Federal (STF), durante o julgamento do Marco Civil da Internet. Esse julgamento caminha para se tornar mais um episódio em que o STF, extrapolando suas atribuições constitucionais, legislará no lugar do Congresso Nacional. O objetivo declarado? Regulamentar as redes sociais – o que, na prática, no contexto atual, deve significar censura. Na semana passada, o destaque foi para o ministro Alexandre de Moraes, que deu um verdadeiro show de horrores, conforme detalhei em minha última coluna para a Gazeta do Povo. Parece que Toffoli, ao testemunhar a performance do colega, ficou com inveja e decidiu superá-lo em declarações absurdas. Se esse era o objetivo, Toffoli conseguiu: sua comparação sugerindo que a liberdade de expressão absoluta protegeria um policial militar que jogou um homem de uma ponte ou um marido que espanca sua esposa é simplesmente delirante. Toffoli poderia invocar os referidos exemplos numa discussão sobre outra liberdade, a de locomoção ou de ação. Ainda assim, seria impertinente: não proibimos pessoas de se locomover ou de agir porque elas podem cometer algum crime, mas punimos eventuais abusos. Mesmo nesse âmbito, a solução não seria a restrição do direito à liberdade, equivalente à censura que Toffoli quer promover sobre a liberdade de expressão. Contudo, os exemplos não têm nada, nadinha, a ver com a liberdade de expressão.  Liberdade de expressão é um direito relacionado ao uso da linguagem para manifestar opiniões, ideias e crenças. Jamais foi cogitado que esse direito abarcasse jogar pessoas de pontes ou cometer atos de violência. Ninguém até hoje usou esse tipo de caso para exemplificar eventuais abusos da liberdade de expressão, aliás, porque seria “nonsense”. Na expressão americana, Toffoli comparou "apples to oranges" – ou seja, maçãs com laranjas –, violando a lógica e o bom senso.  De fato, o que Toffoli fez foi uma distorção grotesca: comparou possíveis discursos que abusam da liberdade de expressão com atos violentos que são abusos de outras liberdades e infringem diretamente direitos fundamentais como o direito à vida e à integridade física. É difícil imaginar algum abuso da liberdade de expressão que faça isso - talvez um grito muito alto no ouvido de alguém que o torne surdo, mas certamente não é por conta desse risco que o STF quer censurar as redes sociais.  Atos de violência física nunca foram – e nunca serão – exemplos de abusos de liberdade de expressão. Essa discussão sequer existe, pois ninguém antes havia cometido tamanha distorção conceitual. A realidade é clara: Toffoli não dispõe de argumentos jurídicos sólidos para justificar seu desejo – e o de outros ministros – de censurar as redes sociais. Seu discurso é apelativo, no mau sentido desta palavra.Atos de violência física nunca foram – e nunca serão – exemplos de abusos de liberdade de expressãoAlguém poderia dizer: mas seria razoável esperar algo diferente de um ministro que reprovou duas vezes em concursos para juiz? Que foi apelidado de "office boy jurídico do PT" quando advogava para o partido de Lula, como já noticiou a imprensa? Ou que seria chamado de “estagiário” nos corredores do STF devido ao seu notório despreparo jurídico? Sim. Essas falas desbordaram o bom senso até de pessoas leigas, que ridicularizaram o ministro nas redes sociais - talvez esteja aí, aliás, a verdadeira razão para querer regulá-las. O problema se torna mais grave quando, ao despreparo, soma-se o abuso. Esse é o mesmo Toffoli que instaurou o infernal inquérito das fake news, dando a Alexandre de Moraes carta branca para transformar o Brasil, nos últimos cinco anos, em uma tirania judicial. É também o ministro que trabalha diligentemente para destruir a Lava Jato, embora afirme fazê-lo com “muita tristeza”. A ironia chegou ao auge quando Gilmar Mendes, colega de Toffoli tanto na toga quanto na destruição da Lava Jato, afirmou nesta última semana que Curitiba tem “má fama” por causa da operação. Gilmar é o exemplo perfeito de quem critica o cisco no olho alheio sem enxergar a trave no próprio. Quem tem má fama, ministro? Quem envergonha o Brasil? “Saia à rua, ministro Gilmar”, diria Joaquim Barbosa. Ministros como Toffoli, Gilmar e Alexandre de Moraes dão má fama mundial ao Brasil. Não surpreende que veículos de renome internacional, como The New York Times, The Wall Street Journal, The Economist e Financial Times tenham dedicado páginas e mais páginas aos desmandos dessa turma, com destaque para o ministro conhecido globalmente como "the friend of my father’s friend." Vossas Excelências estão destruindo a Justiça deste país, parafraseando Joaquim Barbosa. O jurista Dalmo Dallari, professor da USP, já dizia que “Gilmar Mendes é a degradação do Judiciário”. Pelo andar da carruagem, Toffoli pode rapidamente roubar esse título. Felizmente, para ele, não corre risco de punição por esse "roubo". E, caso o risco surja, sempre poderá contar com Gilmar para anular o processo.VEJA TAMBÉM:O show de horrores de Moraes no julgamento do Marco Civil da InternetSeis problemas jurídicos da operação “Contragolpe”
O início do julgamento das ações que prometem instaurar de vez a censura no Brasil, no plenário do Supremo Tribunal Federal, foi um show de horrores. A estrela do espetáculo, como era de se esperar, foi o ministro Alexandre de Moraes, que proferiu uma série de declarações inconcebíveis, cujo único objetivo parecia ser o de superar, em absurdidade, as afirmações anteriores. Vou destacar aqui três cenas desse show supremo.ContextoAntes, contudo, é relevante relembrar o contexto: em pauta, estava a liberdade de expressão no Brasil, especialmente nas redes sociais, já que, ao que tudo indica, os ministros pretendem usar esse julgamento para regulamentar, de uma vez por todas, essas plataformas. Dado o conteúdo das propostas recentes, isso significa, em outras palavras: censura. O cerne da decisão é determinar se o artigo 19 do Marco Civil da Internet é inconstitucional. Ele exige que a exclusão de conteúdos das redes aconteça, via de regra, apenas após decisão judicial. Contudo, o STF deve criar para as plataformas uma obrigação de excluir conteúdos diretamente, dando-lhes imenso poder sobre o ambiente de debate público brasileiro. Sob o risco de punições e por meio da análise automatizada de conteúdos, é provável que as plataformas censurem muito conteúdo legítimo junto com eventual conteúdo ilegítimo. O artigo também prevê que o Poder Judiciário não pode ordenar a remoção de contas ou perfis inteiros nas redes sociais, mas apenas de conteúdos específicos considerados ilegais. Contudo, Moraes tem feito exatamente o oposto: ordenado a exclusão de perfis inteiros, contrariando diretamente o texto legal. Essa foi a razão, aliás, do conflito entre Elon Musk e Moraes, que resultou na suspensão do X no Brasil. O empresário anunciou que não cumpriria mais ordens de censura do ministro, que ele considerava ilegais.Primeira cenaIsso nos traz à primeira cena do show de horrores. No julgamento de ontem, Moraes deixou claro que não esqueceu de seu embate com Musk. Ao mencionar as plataformas de redes sociais, citou nominalmente Facebook e Instagram, mas evitou mencionar o X: “Não vou falar da outra”, afirmou.  Embora esse momento possa parecer cômico à primeira vista, ele escancara um problema grave: como ministro do Supremo, Moraes deveria agir com imparcialidade, mantendo distância das partes envolvidas e julgando com base nos fatos e na lei. Sua incapacidade de citar o nome da plataforma demonstra desprezo e ressentimento por uma das partes, algo inaceitável em um julgamento no mais alto tribunal do país. Imagine se você fosse julgado por um magistrado que demonstrasse essa postura em relação ao seu caso. A sensação de que o julgamento seria imparcial desapareceria imediatamente. No caso do Supremo, a gravidade é ainda maior, pois não há instância superior para recorrer.Segunda cenaMas Moraes não parou por aí, e vamos à segunda cena: ele se queixou de perfis falsos no Instagram e Facebook que se passam por ele, criticando a dificuldade em removê-los. “Eu não tenho Instagram, eu não tenho Facebook, e eu tenho uns 20 perfis. Tenho que ficar correndo atrás, e é tão óbvio para a plataforma que o perfil não é meu, porque o perfil é meu só me criticando. Seria algo surrealista”, reclamou.Aparentemente trivial, essa declaração levanta uma questão preocupante: o ministro estaria julgando em causa própria? A insatisfação pessoal de Moraes com perfis falsos seria suficiente para justificar a derrubada de uma lei amplamente debatida e aprovada pelas duas Casas do Congresso Nacional e sancionada pelo presidente da República? O caso reflete uma prática recorrente nos inquéritos conduzidos por Moraes, marcados pela pessoalização, em que ele atua como vítima, investigador e juiz ao mesmo tempo. Diante disso, derrubar uma lei por incômodo pessoal soa como uma extensão lógica do padrão de sua conduta nas investigações criminais que conduz.O gran finale: a terceira cenaA cena mais alarmante, porém, ocorreu quando o ministro Barroso, ao ser questionado por um advogado do Facebook, afirmou que o Supremo buscava esclarecer os fatos com boa-fé, e que não se tratava de uma inquirição. Moraes, então, interrompeu, dizendo: “Ainda”. Essa atitude é uma demonstração clara de autoritarismo, revelando a disposição do ministro de intimidar advogados em plena sessão plenária do Supremo, diante de centenas de milhares de espectadores pela TV Justiça. Ele está tratando as plataformas de redes sociais como futuras investigadas, rés, como quem age de forma ilícita, quando elas não estão sendo julgadas.“Quanto mais escura a noite, mais brilhante é a estrela”Destoou do show de horrores a brilhante sustentação oral do advogado do Google, que deu uma verdadeira aula sobre Constituição, democracia e liberdade de expressão. Encerro com um trecho dela, como forma de lembrar que depois da noite sombria, vem a aurora. Que possa vir a aurora logo e possamos sair o quanto antes desse regime de juristocracia em que temos vivido nos últimos anos:“A censura sempre começa com bons propósitos (...). Mas ela invariavelmente degenera, porque a censura é intrinsecamente aristocrática: ela parte da premissa de que as pessoas não podem decidir por si mesmas (...). Se a proteção da democracia exige a remoção de conteúdos controversos, no final o que sobra não será exatamente a democracia liberal como a conhecemos.”VEJA TAMBÉM:Seis problemas jurídicos da operação “Contragolpe”Explosão no STF não deve impactar anistia, por 5 razões
Nesta terça-feira, a Polícia Federal (PF) deflagrou a operação “Contragolpe”, em que militares e antigos auxiliares do ex-presidente Jair Bolsonaro foram presos e sofreram busca e apreensão por, supostamente, terem planejado assassinar, logo após as eleições, o então presidente eleito do Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva, o então vice-presidente eleito, Geraldo Alckmin, e o ministro do Supremo Tribunal Federal (STF) Alexandre de Moraes, com o objetivo de dar um golpe de Estado e, assim, garantir a permanência de Bolsonaro no poder. A análise da operação ressalta uma série de problemas, ilegalidades e abusos na condução das investigações, divulgadas de forma acrítica pela grande imprensa, que fecha os olhos quer por ter um viés de esquerda, quer pelos rios de dinheiro que recebe em patrocínio, quer para manter suas privilegiadas fontes supremas. Destacarei seis problemas. Antes disso: os fatos relatados são graves, condenáveis e merecem, sim, ser investigados criminalmente, mas não da forma como este caso e outros semelhantes têm sido conduzidos no STF pelo ministro Alexandre de Moraes, em uma atuação marcada por autoritarismo e abusos. O império da lei deve prevalecer, seja para punir quem eventualmente tenha cometido crimes, seja para garantir os direitos fundamentais e o devido processo legal.  Além disso, eventuais planos de assassinatos devem ser duramente repudiados. Em nenhuma democracia do mundo é aceitável que conflitos políticos sejam resolvidos por meio da força ou da violência. Pelo contrário, a proteção aos direitos fundamentais, dentre eles a vida, está na base da democracia. Além disso, como cristão, acredito na santidade da vida (“não matarás”, Êxodo 20:13) e que devemos amar não só nossos amigos, mas também nossos inimigos e orar por eles, mesmo que nos persigam (Mateus 5:44). Amar o próximo significa ter comportamentos de respeito e consideração com as pessoas, ainda que os atos ou comportamentos delas possam ser duramente criticados. Vamos aos seis problemas centrais das investigações, com base nas informações que são públicas até este momento.1) Moraes é vítima, e por isso, não é imparcial para julgar o caso O ministro relator da operação “Contragolpe”, Alexandre de Moraes, é apontado na investigação como uma das supostas vítimas do plano de sequestro e homicídio. Na decisão, Moraes cita ele mesmo pelo menos 44 vezes, o que mostra o quão absurda é a situação e como ele não tem a imparcialidade necessária para julgar o caso. Há um abuso e uma ilegalidade claros aqui, já que ninguém pode ser juiz de seu próprio caso em uma democracia. A atuação de Moraes neste caso e em outros em que também é vítima viola séculos de doutrina jurídica a respeito da imparcialidade judicial.2) O STF não tem competência, pois não há investigados com foro privilegiado Nenhum dos investigados na operação “Contragolpe” tem foro privilegiado, o que, aliás, tem sido a regra na maioria dos procedimentos criminais mais recentes em curso no Supremo, como o inquérito das fake news, das milícias digitais e os julgamentos dos réus do 8 de janeiro. A Constituição autoriza o STF a julgar processos criminais apenas de réus com foro, e não existe qualquer previsão legal de foro por prerrogativa da vítima ou autorização para que o STF julgue crimes contra o Estado Democrático de Direito. Todos esses casos deveriam ser enviados a um juiz de 1ª instância, mas Moraes agarra-se a eles com uma voracidade insaciável. Isso também viola o princípio do juiz natural, já que nenhum dos investigados está sendo julgado pela autoridade competente.3) Não há fundamentos para a prisão preventiva Hoje, o Código de Processo Penal exige que “a decisão que decretar a prisão preventiva deve ser motivada e fundamentada em receio de perigo e existência concreta de fatos novos ou contemporâneos que justifiquem a aplicação da medida adotada.” Contudo, as prisões decretadas na operação não estão embasadas em fatos novos ou contemporâneos. Os supostos planos de assassinato de autoridades seriam executados no dia 15 de dezembro de 2022, segundo o relatório da PF - há quase dois anos. Aliás tudo indica que os planos foram abandonados e nada indica que exista um perigo presente.  Isso, por si só, revela que a prisão preventiva dos investigados foi ilegal. A decisão do ministro Alexandre de Moraes não foi capaz nem de convencer advogados notoriamente garantistas da esquerda progressista da necessidade da prisão preventiva, como alguns deles escreveram na rede social X. Se um juiz de 1ª instância mandasse prender um alvo dessa notoriedade sem observar a lei, a decisão não só seria reformada em 2ª instância por meio de um habeas corpus, como o juiz seria pendurado pelo pescoço pela Corregedoria do seu Tribunal e pelo Conselho Nacional de Justiça (CNJ).4) Golpe de Estado: a lei não pune atos preparatórios A lei penal brasileira prevê que um crime se desenvolve em dois momentos: a fase interna, que tem duas etapas, e a externa, que tem outras duas. Na fase interna, as etapas são a de cogitação, em que o agente imagina o crime, e a de preparação, em que o agente se prepara para cometer o crime, por exemplo, organizando quais armas ou venenos irá usar para neutralizar os alvos. Em regra, as duas fases são impuníveis, isto é, não são crime, exceto nos casos em que a preparação é prevista em lei como crime autônomo - por exemplo, se houvesse porte ilegal de arma de fogo. Na fase externa, as etapas da execução e da consumação são puníveis: na primeira, o agente tentou consumar o crime; na segunda, alcançou o resultado pretendido, de modo que deve ser punido. As provas apresentadas pela própria PF, pela Procuradoria-Geral da República (PGR) e pelo ministro Alexandre de Moraes apontam que, em relação ao crime de tentativa de golpe de Estado, os suspeitos cogitaram e planejaram praticar os crimes. Contudo, não há atos executórios, que são os puníveis. De fato, a decisão cita, como atos preparatórios, a elaboração da chamada “minuta de golpe”, a divulgação de desinformação e “fake news” para desacreditar o processo eleitoral e as reuniões ministeriais em que o plano foi discutido, mas nada disso é punível pela nossa lei. Ainda que se cogitasse que em algum momento foi praticado algum ato de execução, não há dúvidas de que houve desistência voluntária da prática do crime pelos envolvidos. Nossa lei penal trata assim a desistência voluntária: “O agente que, voluntariamente, desiste de prosseguir na execução ou impede que o resultado se produza, só responde pelos atos já praticados.” Nesse caso da operação contragolpe, os atos praticados pelos militares não são por si só crimes. Assim, em princípio, não há comportamento punível criminalmente.  Além disso, mensagens juntadas na própria decisão indicam que Bolsonaro não havia autorizado o plano de assassinato e golpe de Estado, o que é, inclusive, motivo de frustração e raiva entre os envolvidos. Na página 44 da decisão de Moraes, consta o seguinte:  “Na parte final do mês de dezembro de 2022, os áudios demonstram que MARIO FERNANDES estava frustrado com as Forças Armadas, que estariam aguardando uma decisão política para atuar. Em dado momento de mensagem encaminhada para o Coronel REGINALDO VIEIRA DE ABREU, o general profere: ‘Cara, porra, o presidente tem que decidir e assinar esta merda, porra’. Na mensagem subsequente, REGINALDO VIEIRA DE ABREU diz: ‘Kid Preto, cinco não querem, três querem muito e os outros, zona de conforto. É isso. Infelizmente’. Em sequência, lamenta o fato de a decisão do golpe por parte do Alto Comando depender de uma atuação colegiada unânime.” Após essa troca de mensagens, os envolvidos abandonaram o plano de assassinato e golpe, caracterizando-se, portanto, a desistência voluntária que impede qualquer tipo de punição.5) Houve tentativa de abolição violenta do Estado Democrático de Direito? Os militares envolvidos no plano de sequestro e assassinato teriam monitorado os passos do ministro Alexandre de Moraes, visando sequestrá-lo no dia 15 de dezembro de 2022 e, posteriormente, executá-lo. Segundo a decisão de Moraes, o crime não teria se consumado porque o ministro não utilizou a rota esperada pelos investigados. Quando a execução de um crime começa e só não se consuma por circunstâncias alheias à vontade dos criminosos, a lei determina que existe um crime tentado, sujeito a punição. É isso que Moraes considera que aconteceu em relação ao crime de tentativa de abolição violenta do Estado Democrático de Direito (EDD). Além disso, para ele, não se trataria de uma simples tentativa de homicídio, porque o sequestro e a execução de um ministro do STF restringiriam o exercício do Poder Judiciário. Essa interpretação só prevalece se o enquadramento dado aos fatos pelo STF for de que o sequestro e a execução de Moraes constituem fatos autônomos e independentes do plano de golpe e, assim, que não dependeriam da aprovação de Bolsonaro. Isso porque, se o assassinato de Moraes fizesse parte do plano de golpe e dependesse da aprovação de Bolsonaro, já sabemos que a aprovação não aconteceu e, por isso, os crimes não passaram da fase impunível da preparação. Quando muito, houve desistência voluntária, também não punível. Por outro lado, caso se entenda que o assassinato de Moraes era um objetivo autônomo, a possibilidade de punir os atos praticados depende, mais uma vez, de existirem atos executórios e não meramente preparatórios.  Nesse caso, é preciso aprofundar a discussão sobre o que distingue atos preparatórios de atos executórios, isto é, em que momento do caminho do crime (“iter criminis”) se passa da fase da preparação para a execução. Há duas teorias principais que buscam definir isso: a teoria objetivo-individual, que é pouco adotada em nossos tribunais, e a teoria objetivo-formal. Resumidamente, a teoria objetivo-formal entende que o crime só começa a ocorrer, ou seja, os atos executórios só passam a existir, quando o criminoso começa a realizar o comportamento descrito na lei como crime.  Vejamos como a lei define o crime de tentativa de abolição violenta do EDD: “Tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o Estado Democrático de Direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais”. Esse é um crime que só existe quando é praticado pela conjugação de dois métodos: 1) violência ou grave ameaça; e 2) impedimento ou restrição do exercício dos poderes constitucionais. Como nenhum desses métodos começou a ser executado pelos militares, não há como falar de atos executórios ou tentativa de crime, segundo a teoria objetivo-formal, que é a mais usada por nossos tribunais.  A outra teoria é a objetivo-individual. Ela considera que há atos executórios e, portanto, pode haver tentativa punível de um crime, quando o autor do crime realiza o último ato antes do comportamento criminoso descrito na lei penal, ou seja, quando o criminoso pratica o ato imediatamente anterior àquele descrito na lei criminal como crime, segundo o que imaginou como seu plano de ação. Assim, ficar amoitado aguardando a vítima seria uma tentativa de homicídio punível, segundo essa teoria.   Por isso, se o sequestro e a execução de Moraes forem considerados um plano independente, e aplicada a teoria objetiva individual, a tentativa de abolição violenta do Estado Democrático de Direito poderia estar caracterizada, já que os militares fizeram todos os atos preparatórios possíveis, sendo frustrados apenas por razões alheias à sua vontade. No entanto, se o sequestro e a execução de Moraes forem vistos como parte de um plano maior, cujo objetivo final seria o golpe de Estado, a desistência voluntária dos envolvidos, ao constatarem a falta de apoio de Bolsonaro e das Forças Armadas, descaracterizaria a tentativa e, portanto, não haveria crime punível. E por que falo que “poderia estar caracterizada” a tentativa de abolição do EDD? Porque, dissociada do crime de golpe de Estado, é questionável que o homicídio de uma autoridade, por mais alta que seja, possa configurar um crime de abolição do EDD. Afinal de contas, nenhuma autoridade é o Estado e há uma cadeia de sucessão no poder para que não haja vácuos. Se o plano era de matar um ministro, sem realizar um golpe, faria mais sentido a punição da tentativa de homicídio. Isso, é claro, caso se comprove que os militares de fato prepararam a emboscada. Agora a questão final é: pode um juiz que é vítima decidir qual é a teoria aplicável ou como enquadrar o fato? Alguém acredita que haverá uma mínima chance de isenção para definir essas questões?6) Moraes cita crimes que não podem ser imputados aos investigados O ministro Alexandre de Moraes também cita os crimes de associação criminosa e organização criminosa. Contudo, esses crimes são mutuamente excludentes e não podem ser aplicados simultaneamente ao mesmo réu: ou é um, ou é outro. Além disso, as provas apresentadas não são suficientes para comprovar a existência de uma organização criminosa, que exige estabilidade e permanência no tempo. Apesar de haver uma clara divisão de tarefas e hierarquia entre os investigados, isso não é suficiente para configurar o crime de organização criminosa. Moraes ainda menciona o crime de peculato de uso, mas esse comportamento não é crime no Brasil salvo quando praticado por prefeitos. Como não há prefeitos envolvidos no caso, essa imputação é absolutamente incabível. É difícil de entender por que foi feito um enquadramento que não tem qualquer relação com o caso. Isso reforça a leitura de que não haverá justiça para os suspeitos, mas a mão pesada retaliatória do STF.Conclusão  Feita essa análise jurídica, resta questionar: de que vale uma análise “jurídica”? Tudo aponta para um julgamento político e vingativo, como aconteceu com Daniel Silveira, com os réus do 8 de janeiro e aparentemente acontecerá com Bolsonaro.  Basta ver que o ministro Alexandre de Moraes, relator do caso, apareceu na imprensa na semana passada tecendo comentários de teor político sobre as explosões em Brasília causadas por Tiu França, conectando o caso ao 8 de janeiro e aos inquéritos que investigam Bolsonaro, mesmo sem provas dessa relação. Ele fez ainda proselitismo político em defesa da regulamentação das redes sociais e contra a anistia dos réus do 8 de janeiro. O ministro atua mais como político do que como juiz. Além disso, atuar num julgamento quando está impedido ou suspeito por ser vítima do crime caracteriza crime de responsabilidade, mas o Direito pouco importa. A vontade suprema está acima da lei. O ministro Gilmar Mendes, colega de Moraes no STF, também antecipou seu julgamento em entrevista à GloboNews, afirmando que não se tratava de um plano de mera cogitação, mas de “execução”. Antecipar julgamentos é outra conduta proibida para juízes, mas, como disse, isso pouco importa quando o STF se coloca reiteradamente acima da lei. Para a corte, a lei é para os outros. Esse tipo de conduta reforça a percepção de que o STF já possui a condenação de Bolsonaro e dos demais réus pronta, faltando apenas a formalização. Um julgamento conduzido nessas condições reflete mais uma ditadura do que uma democracia. No final, é o STF quem está destruindo a democracia, tudo sob o pretexto de protegê-la de ameaças que não se concretizaram.VEJA TAMBÉM:Explosão no STF não deve impactar anistia, por 5 razões
Horas depois de o homem conhecido como Tiu França ter tirado a própria vida em frente ao prédio do Supremo Tribunal Federal (STF), utilizando o que aparentam ser fogos de artifício, a jornalista Natuza Nery, da GloboNews, publicou a seguinte notícia: “Após explosões na Praça dos Três Poderes, ministros do STF mandam recado ao Congresso de que ‘não haverá discussão sobre anistia’”. A matéria causa choque e espanto por duas razões: primeiro, por tratar com naturalidade a interferência política do Supremo em outro Poder; segundo, por não conter qualquer crítica a uma ilegalidade tão evidente. Diante da enxurrada de matérias, colunas, análises e comentários feitos ao vivo por porta-vozes de ministros do STF em emissoras e jornais aliados — muitos dos quais receberam milhões em verbas publicitárias do governo Lula —, decidi escrever este artigo para apresentar 5 razões que explicam por que o incidente no Supremo não pode e não deve impactar a anistia aos réus do 8 de janeiro. Este texto visa combater as mentiras, distorções e análises enviesadas que tentam sustentar que a anistia já está enterrada. Não está. A direita precisa se preparar com argumentos sólidos para enfrentar essa guerra de narrativas. Razão nº 1: O propósito da anistia é corrigir injustiças e abusos O objetivo da anistia é reparar injustiças e decisões desproporcionais do STF, que agiu de forma ilegal contra os réus do 8 de janeiro, enquanto blindava políticos, empresários e empreiteiros envolvidos na corrupção revelada pela Lava Jato. Nenhum desses abusos foi apagado pela explosão no Supremo. O ato insano e desesperado de Tiu França, por acaso, corrige o fato de o STF estar julgando mais de mil réus sem foro privilegiado? Ou de condenar essas pessoas em lote a penas de 14 a 17 anos de prisão, sem individualização de condutas e sem provas concretas? As vítimas desses abusos continuam sofrendo. Débora Rodrigues dos Santos, que escreveu “Perdeu, mané” na estátua explodida por Tiu França, continua presa há mais de 18 meses, sendo que passou um ano sem sequer ser denunciada. Quem responde por isso? A explosão muda a morte de Clezão ou ameniza a dor de sua família? A resposta é não. A anistia permanece essencial para que haja justiça.Razão nº 2: O incidente não está relacionado ao 8 de janeiro Até o momento, não há indícios de que Tiu França tenha participado ou apoiado os atos do 8 de janeiro. Ele não era bolsonarista e, ao contrário, deixou mensagens criticando Bolsonaro e pedindo sua saída da vida pública. O que parece evidente é que ele era uma pessoa mentalmente instável, que escolheu tirar a própria vida de forma espetaculosa. Associar esse ato ao 8 de janeiro é um erro e uma manipulação covarde da narrativa.Razão nº 3: A narrativa de Alexandre de Moraes não se sustenta O ministro Alexandre de Moraes afirmou que o incidente e o 8 de janeiro têm como causa comum o "discurso de ódio contra as instituições". No entanto, essa afirmação carece de provas. Críticas não são ataques, e a legislação já prevê punições para calúnia, injúria e difamação. Além disso, é preciso lembrar algo que Moraes omite o tempo inteiro: grande parte da insatisfação popular com o STF decorre de seus próprios abusos. Não seria hora de a Corte fazer uma autocrítica em vez de culpar apenas as redes sociais e o bolsonarismo?Razão nº 4: A interferência do STF no Congresso é inaceitável O movimento contra a anistia parte do próprio STF, como revelou a reportagem de Natuza Nery, o que é inconstitucional, ilegal e imoral. Juízes são proibidos de exercer atividades político-partidárias, e o Congresso não precisa da permissão do STF para debater projetos de lei. O STF está ameaçando derrubar qualquer projeto de anistia do Congresso, por razões exclusivamente políticas. O incidente desta semana em nada interfere na constitucionalidade da medida, que é sua conformidade com as normas da Constituição. A ameaça do Supremo ao Congresso, dizendo que não deve ousar aprovar a anistia, é uma ameaça muito maior à democracia do que a pirotecnia de Tiu França. O STF não está acima do Legislativo, e o Congresso não deve se curvar a essa pressão indevida.Razão nº 5: O STF está politizando o caso para impor censura Além de tentar barrar a anistia, o STF está usando o incidente para justificar a regulamentação das redes sociais, ou seja, impor censura. Essa estratégia é semelhante à tentativa do governo Lula de aprovar o PL da Censura após o atentado em uma escola de Santa Catarina. Em nenhum desses casos havia relação direta entre os fatos e o PL da Censura. Se o projeto estivesse em vigor, aliás, não teria impedido nenhuma das duas tragédias. Distorcem os fatos e manipulam a verdade para cercear a liberdade de expressão. No próximo dia 27, o STF julgará três ações relacionadas ao Marco Civil da Internet e, ao que tudo indica, usurpará novamente prerrogativas do Congresso para impor à força uma regulamentação das redes sociais. Paralelamente, o PT apresentou um novo projeto de lei que tenta ressuscitar o derrotado PL da Censura após o crescimento da direita nas urnas no Brasil e da vitória de Donald Trump nos Estados Unidos. A tentativa de censurar a direita com objetivos eleitorais é óbvia e a petista Gleisi Hoffmann reconheceu isso ao afirmar que sem a regulação das redes a esquerda “vai continuar sendo massacrada”. Não podemos permitir que as narrativas do sistema e dos donos do poder prevaleçam. A anistia aos réus do 8 de janeiro é um instrumento de justiça e deve ser defendida. Se você concorda com os argumentos apresentados, compartilhe este artigo com pelo menos cinco amigos e ajude na luta pela liberdade e pela justiça.VEJA TAMBÉM:Time montado por Trump é o pesadelo de Alexandre de MoraesComparada ao grande porrete americano, caneta de Moraes é um graveto seco
É oficial: um dos membros mais importantes da futura gestão Trump no governo americano é um investigado em inquéritos sigilosos e ilegais no Supremo Tribunal Federal (STF). Falo, é claro, de Elon Musk, o bilionário sul-africano dono da Tesla, SpaceX e da rede social X. Após ser peça-chave na campanha vitoriosa de Trump, Musk agora chefiará, ao lado do também bilionário Vivek Ramaswamy, o Departamento de Eficiência Governamental (DOGE, na sigla em inglês). Trump cumpriu a promessa feita a Musk em setembro: se eleito, daria a ele o comando da administração federal para reduzir ao máximo a máquina estatal e buscar eficiência. A proximidade entre Musk e Trump tem sido tamanha que, desde a vitória, muitos analistas políticos têm chamado Musk de “vice-presidente virtual dos Estados Unidos”, dado seu poder e influência junto a Trump. A pergunta é: será que o homem mais poderoso do mundo sabe que seu braço direito é oficialmente investigado pelo ministro Alexandre de Moraes em inquéritos sigilosos no STF? Em abril, Moraes ordenou a inclusão de Musk no inquérito das milícias digitais, alegando uma suposta “instrumentalização criminosa” do X para difundir ataques à corte. Moraes também abriu um novo inquérito para investigar Musk por obstrução de justiça e organização criminosa, baseando-se em uma suposta conspiração da “extrema-direita global” para derrubar a democracia.A proximidade entre Musk e Trump tem sido tamanha que, desde a vitória, muitos analistas políticos têm chamado Musk de “vice-presidente virtual dos Estados Unidos”Se Musk, agora oficialmente um "ministro" do governo americano, faz parte de uma conspiração global de extrema-direita, o que dizer de seu chefe, Donald Trump, hoje a figura mais influente da direita mundial? Afinal, como a “organização criminosa” da “extrema direita global” incluiria Musk e não Trump? Se Moraes estiver certo, o próximo passo seria incluir Trump no inquérito e acionar o aparato policial e judicial brasileiro contra o presidente-eleito dos Estados Unidos. Mas será que Moraes faria isso? É claro que não: como escrevi em minha última coluna, comparado ao poder americano, a caneta de Moraes é um graveto seco. Agora, resta saber quais serão os próximos passos de Moraes: arquivará os inquéritos contra Musk antes de 20 de janeiro de 2025, data da posse de Trump, ou manterá Musk como investigado no STF? Seja qual for a decisão, o cenário não é nada favorável a Moraes. Além da reeleição de deputados americanos que atacam os abusos de Moraes, como Maria Elvira Salazar, Darrell Issa e Chris Smith, Trump tem feito novas nomeações para o gabinete que certamente preocupam Moraes. A principal delas é a de Marco Rubio, senador republicano pela Flórida, que será o próximo Secretário de Estado americano. O Departamento de Estado, que chefia a diplomacia americana, terá, pela primeira vez, um latino na posição. Filho de cubanos que fugiram do regime sanguinário e assassino dos irmãos Castro, Rubio é notório por sua oposição a ditaduras latino-americanas e ao comunismo. A situação piora para Moraes: em setembro, após o STF banir o X do Brasil, Rubio emitiu uma declaração oficial chamando Moraes de “autoritário” e alertando que suas ações colocam em risco as relações bilaterais entre Brasil e EUA. Com outros parlamentares, Rubio também assinou uma carta ao Secretário de Estado Anthony Blinken, pedindo a cassação do visto de Moraes e dos demais ministros do STF, devido a violações de direitos humanos. O pedido foi endereçado ao Departamento de Estado por um motivo simples: é essa instituição, junto ao Departamento do Tesouro, que detém o poder de impor sanções a autoridades estrangeiras que violam direitos humanos. As sanções podem incluir cassação de visto, proibição de entrada nos EUA, bloqueio de bens e restrição de negócios com empresas e cidadãos americanos. E é esse Departamento de Estado que agora ele mesmo vai chefiar. Outro parlamentar que assinou a carta foi o senador Rick Scott, possível próximo líder da maioria republicana no Senado, que agora tem controle do Congresso. O Senado, que é a Casa Legislativa tradicionalmente responsável pela política externa em colaboração com o Executivo, pode em breve ser liderado por Scott, que é apoiado por Elon Musk. O saldo é este: Donald Trump na posição mais poderosa do mundo, com Elon Musk ao seu lado como chefe do Departamento de Eficiência Governamental; Marco Rubio como Secretário de Estado, com um alvo em Moraes; e, potencialmente, Rick Scott na liderança do Senado, também atento ao ministro que, até recentemente, se orgulhava de ter “derrotado” Musk. Não sei se Moraes já comprou o rivotril para ajudá-lo a dormir nos próximos quatro anos, mas vai precisar.VEJA TAMBÉM:Comparada ao grande porrete americano, caneta de Moraes é um graveto seco
"Ministros do STF fizeram piada nesta quarta (6) sobre a possibilidade de serem impedidos de entrar nos EUA após a vitória de Donald Trump", escreveu a colunista da Folha de S. Paulo, Mônica Bergamo. Os desavisados podem até acreditar nessa tentativa de aparentar naturalidade e tranquilidade entre os ministros do Supremo, mas a verdade é que a vitória expressiva de Trump vai tirar o sono de vários deles nos próximos quatro anos.O mais afetado pela insônia deverá ser, sem dúvida, o ministro Alexandre de Moraes. Afinal, ele resolveu comprar uma briga com Elon Musk, o homem mais rico do mundo, quando incluiu Musk no inquérito das milícias digitais, após o bilionário se recusar a obedecer decisões ilegais de Moraes que ordenavam a censura de cidadãos brasileiros e americanos. Mas isso foi apenas o começo: nos meses seguintes, Moraes se dedicou a provar sua superioridade sobre Musk em um confronto que ganhou as manchetes políticas no Brasil e no mundo.Moraes multou a plataforma X em quase R$ 30 milhões, ameaçou prender a equipe de funcionários da empresa no Brasil, bloqueou o patrimônio da Starlink, subsidiária da SpaceX, e ordenou o banimento do X do Brasil por dois meses, em pleno período eleitoral. Além disso, incluiu Musk em um novo inquérito no STF por uma suposta ameaça após o empresário postar uma foto de Moraes atrás das grades. Moraes também atrasou o retorno da rede ao Brasil, impondo novas condições, e chegou a atacá-lo publicamente, chamando-o de "mercantilista estrangeiro que trata o Brasil como colônia" em um evento no Museu da Democracia.Na ânsia de demonstrar poder sobre Musk, Moraes não se atentou para o fato de que Musk estava discretamente apoiando a reeleição de Trump, inicialmente com publicações no X e, mais tarde, com doações milionárias à campanha do republicano, chegando a sortear um milhão de dólares por dia para eleitores indecisos nos estados-pêndulos, entre 19 de outubro e o dia das eleições. Em setembro, Trump chegou a anunciar que levaria Musk para trabalhar com ele na Casa Branca, caso fosse eleito.A verdade é que a vitória expressiva de Trump vai tirar o sono de vários deles nos próximos quatro anosTrump atribuiu a Musk a tarefa de liderar no novo governo uma ampla reforma administrativa, com o objetivo de reduzir o tamanho do Estado e diminuir o déficit público. Em outras palavras, Musk atuará como um "Javier Milei” de Trump, conduzindo uma auditoria nos cargos e salários do governo e promovendo cortes profundos na máquina estatal. Assim, a partir de 20 de janeiro de 2025, data da posse de Trump, Musk pode ter um escritório ao lado do Salão Oval, na Casa Branca.Musk, a quem Moraes se dedicou a confrontar e desmoralizar, terá agora a atenção e o apoio do homem mais poderoso do mundo, Donald Trump, que, após a vitória, agradeceu Musk pelo apoio na campanha e o chamou de "estrela". É fácil imaginar o que Musk poderá fazer contra Moraes, dispondo não apenas de recursos econômicos praticamente ilimitados, mas também do poder executivo da maior potência mundial. Em comparação ao grande porrete americano, a caneta de Moraes parece apenas um graveto seco.Além de se tornar braço direito de Trump, Musk terá à disposição o apoio de um Congresso de maioria republicana e uma Suprema Corte com sólida maioria conservadora. Há rumores de que dois juízes conservadores, Samuel Alito e Clarence Thomas, podem se aposentar durante o próximo mandato, o que daria a Trump a chance de indicar dois novos juízes jovens, garantindo uma maioria conservadora por décadas e impactando a política americana por gerações.Além de Musk, congressistas republicanos que já haviam apresentado projetos contra Alexandre de Moraes, como Darrell Issa e María Elvira Salazar, foram reeleitos. Com o controle do Congresso e maior influência nas comissões, é quase certo que eles intensificarão os esforços contra o regime de censura de Moraes, avançando projetos de lei que permitam cassar vistos e congelar bens de ministros do STF no exterior. Admitam eles ou não, isso tira o sono dos ministros do Supremo, acostumados com suas viagens para cidades chiques como Nova York, Londres, Roma e Paris para eventos ao lado da elite econômica brasileira, formada em parte por ex-investigados e condenados na Lava Jato.Ao ultrapassar limites legais para fazer prevalecer sua vontade no confronto com Musk, Alexandre de Moraes fez um inimigo poderoso, que já prometeu, em uma publicação, que ainda verá Moraes atrás das grades. O ministro talvez tenha esquecido uma das lições básicas do poder: ele não dura para sempre, o chicote muda de mãos, e sempre há um leão maior na selva. Na selva da política americana, abaixo do leão Donald Trump, agora está o leão Elon Musk. A caçada já começou, e o ministro Alexandre de Moraes já não é mais o predador: agora ele é a presa.VEJA TAMBÉM:Perigo: PEC da Segurança Pública pode aumentar poder de Lula sem trazer soluçõesDerrota de Boulos foi desmoralizante e o Brasil aponta para que lado caminha
Hoje, quinta-feira, acontecerá a discussão da PEC da Segurança Pública por altas autoridades em Brasília. A informação foi antecipada, como de costume no governo Lula, pela "jornalista" Daniela Lima, da GloboNews: “Lula ordenou sua equipe a reunir os 27 governadores, o Supremo Tribunal Federal, a Procuradoria-Geral da República e o Ministério da Justiça para discutir a PEC da Segurança Pública.”A “apuração” da jornalista deveria, no mínimo, espantar qualquer brasileiro que tenha algum conhecimento da Constituição e do funcionamento de uma democracia. Afinal, por que Lula, o presidente da República, convidou ministros do Supremo — juízes — para uma reunião de governo sobre uma proposta legislativa? Como é que a jornalista naturalizou esse absurdo? Os ministros do STF deveriam manter-se afastados de qualquer reunião de governo para tratar de projetos de lei ou emendas constitucionais. Afinal, podem ser chamados no futuro para julgar o mesmo projeto que o governo debate hoje. Caso participem dessas discussões e se comprometam com os projetos, como podem julgar de forma isenta algo que ajudaram a formular? É por isso que a Constituição e as leis estabelecem regras para impedir tais situações, e seria excelente se os ministros as seguissem.A ordem de Lula surgiu após pedido do governador do Rio de Janeiro, Cláudio Castro, que informou ao governo federal a incapacidade de controlar a violência no estado, especialmente após um tiroteio na Avenida Brasil na semana passada que deixou três mortos. A PEC da Segurança Pública é uma ideia do ministro da Justiça, Ricardo Lewandowski, mas até então era tratada com descaso por Lula, que não implementou nenhuma política de segurança pública consistente contra os altos índices de assassinatos no Brasil. Em 2023, tivemos 46.328 homicídios violentos no Brasil, segundo o Fórum Brasileiro de Segurança Pública, um número comparável a zonas de guerra, que em 2017 atingiu o ápice de 59,1 mil mortes violentas. Esse índice só caiu no governo Bolsonaro, que terminou com 40,8 mil mortes violentas, 18 mil a menos. Enquanto Lula se ocupa de criticar Israel por combater o Hamas, os brasileiros enfrentam sozinhos uma guerra onde o adversário é o crime organizado, resultando em quase 50 mil mortes anuais. O Brasil vive uma guerra interna na segurança pública, mas Lula parece mais preocupado com as guerras dos outros.O que diz a PEC da Segurança Pública de Lewandowski? Ninguém sabe, pois o texto não foi disponibilizado ao público, mas ela já preocupa pelo que aparentemente prevê e também pelo que tudo indica que não prevê. Por um lado, a PEC preocupa pelo que prevê. A imprensa relata que o governo pretende incorporar o Sistema Único de Segurança Pública (SUSP) à Constituição, nacionalizando o sistema de segurança pública, assim como o SUS. O projeto manteria a autonomia dos estados na gestão de segurança, mas permitiria ao governo federal criar diretrizes gerais a serem seguidas em todo o país, ou seja, faria aquilo que todo governante autoritário de esquerda gosta: centralizar e aumentar seu poder.Enquanto Lula se ocupa de criticar Israel por combater o Hamas, os brasileiros enfrentam sozinhos uma guerra onde o adversário é o crime organizado, resultando em quase 50 mil mortes anuaisÉ arriscado concentrar mais poderes sobre as forças policiais nas mãos da União e, em especial, de um governante petista. Em nome do projeto de permanência no poder do PT, seus representantes foram capazes de realizar os maiores esquemas de corrupção da história brasileira. O partido e seus líderes, ainda, recusam-se a criticar ditaduras como a da Venezuela, Cuba, Rússia, China e Coreia do Norte, que provavelmente são admiradas por boa parte dos quadros petistas. Até onde eles serão capazes de ir? Não é algo que queiramos descobrir.Por outro lado, a PEC preocupa pelo que provavelmente não contém, O especialista em segurança Roberto Motta, em suas redes sociais, apresentou o que considera uma verdadeira PEC da Segurança Pública, propondo: fim da progressão de regime, fim da audiência de custódia, fim das visitas íntimas, fim da separação de presos por facção, um programa nacional para criação de 800 mil novas vagas em presídios, dobrando a capacidade atual, e o fim da maioridade penal, deixando a critério do juiz decidir caso a caso se a pessoa será julgada como adulto ou como menor infrator. Ele sugere também um cadastro nacional de criminosos sexuais, de acesso público, como ocorre em países como os EUA. Pelo que foi divulgado, as sugestões de Motta não estão incluídas na PEC de Lula.Não é possível fazer uma análise técnica e objetiva da PEC da Segurança Pública sem o texto final, mas o receio é que essa PEC de Lula e Lewandowski não seja técnica nem inspirada em boas práticas internacionais, mas recheada de concentração de poderes, de bandidolatria e das baboseiras importadas do identitarismo woke americano, como treinamento de “racismo estrutural” para a polícia, algo já proposto pelo ministro da Justiça anterior, Flávio Dino, no seu fracassado Pronasci II, o Plano Nacional de Segurança Pública e Cidadania. Se este for o plano de segurança pública de Lula, estamos condenados: o Brasil estará em guerra para sempre.VEJA TAMBÉM:Derrota de Boulos foi desmoralizante e o Brasil aponta para que lado caminhaGilmar Mendes cita “embate” com Elon Musk e defende regulação das redes sociais
Com o fim do 2º turno das eleições municipais de 2024, posso reafirmar o que disse na coluna de 6 de outubro de 2024: a direita conservadora foi consagrada como nunca antes, alcançando um resultado inédito, enquanto Lula, o PT e a esquerda foram humilhados. No entanto, o maior vencedor do pleito não foi a direita, mas sim o Centrão, bloco formado por políticos que se alinham tanto à direita quanto à esquerda, mas cuja verdadeira ideologia é o pragmatismo do toma-lá-dá-cá.Não há como começar esta análise sem falar de São Paulo, onde Guilherme Boulos (PSOL) sofreu um vexame eleitoral raro. Sua derrota foi ainda mais acentuada do que as pesquisas previam, revelando um teto eleitoral que ele não conseguiu superar. Assim, ele terminou a disputa praticamente no mesmo patamar da eleição anterior, apesar de ter investido 16 vezes mais nesta campanha.  Vamos aos números: Ricardo Nunes (MDB) venceu com 59,35% dos votos, enquanto Boulos obteve 40,65% – o mesmo desempenho da eleição de 2020. Nunes conquistou 54 zonas eleitorais de São Paulo, enquanto Boulos venceu em apenas 3, sem sequer liderar nos bairros mais ricos, onde antes tinha vantagem. O número de abstenções superou os votos em Boulos: 2.940.360 eleitores não compareceram às urnas, enquanto 2.323.901 votaram nele. A derrota foi mais que humilhante; foi desmoralizante. Esses dados são relevantes porque, em 2020, Boulos defendeu abertamente pautas progressistas, como a descriminalização das drogas e do aborto, além da visão bandidólatra da esquerda em relação à segurança pública. Em 2024, contudo, ele fez uma guinada brusca, tentando se afastar de seu histórico como invasor de terras e de seu radicalismo comunista, buscando agradar o eleitorado conservador e evangélico. Nos momentos finais da campanha, chegou a se aproximar de Pablo Marçal (PRTB), que, durante toda a campanha, acusou-o de ser usuário de drogas e cheirador de cocaína, até mesmo com um laudo falso na véspera do 1º turno. O número de abstenções superou os votos em Boulos: 2.940.360 eleitores não compareceram às urnas, enquanto 2.323.901 votaram neleApesar do esforço, Boulos não conseguiu avançar em relação à eleição anterior. Nem o gasto de campanha 16 vezes maior ajudou: o PT e o PSOL, principais financiadores, investiram R$ 51 milhões, mais de quinze vezes os R$ 3,3 milhões de 2020. O projeto de transformá-lo no herdeiro político de Lula fracassou. Além de ter um teto eleitoral claro, Boulos não conquistou a confiança do eleitorado de direita, independentemente do quanto gastasse ou de suas tentativas de se vestir como um "faria limer" em vez de um militante comunista. Lula e a esquerda precisarão buscar outra alternativa para 2026, mas a missão será difícil: não há, atualmente, lideranças relevantes na esquerda além do próprio Lula. A derrota da esquerda não se limitou a São Paulo, mas se espalhou por todo o Brasil. O PT venceu em apenas uma capital, Fortaleza, e por uma margem apertada contra André Fernandes (PL), que conduziu uma campanha vibrante, com jingles inspirados em músicas populares entre os jovens. Em Porto Alegre, Maria do Rosário (PT) sofreu uma das derrotas mais marcantes, ficando atrás apenas de Boulos em termos de decepção: obteve 38,47% dos votos contra 61,53% do prefeito Sebastião Melo (MDB), agora reeleito. No estado de São Paulo, berço do PT, o partido venceu em apenas quatro cidades: Matão, Santa Lúcia, Lucianópolis e Mauá. Esse desempenho é desastroso para quem está no comando do país, com o poder e a máquina da Presidência da República nas mãos. Em Curitiba, Eduardo Pimentel (PSD) e Paulo Martins (PL) serão os próximos prefeito e vice-prefeito. Martins foi indicado pessoalmente por Jair Bolsonaro e recebeu o apoio do partido Novo, do qual sou embaixador. Pimentel conquistou 57,64% dos votos, contra 42,36% de Cristina Graeml (PMB). Embora derrotada, Cristina fez história ao se tornar a mulher mais votada nas eleições municipais de Curitiba, com 390.254 votos, consolidando-se como uma forte candidata para o Legislativo em 2026. O PL, partido de Bolsonaro, teve um desempenho mais modesto no segundo turno, vencendo em apenas duas das nove capitais disputadas: Cuiabá e Aracaju. O PL perdeu em Palmas, Manaus, João Pessoa, Fortaleza, Belo Horizonte, Belém e Goiânia. A eleição em Goiânia merece destaque, pois, dois dias antes do pleito, o ministro Alexandre de Moraes, do STF, deflagrou uma operação da Polícia Federal contra o deputado Gustavo Gayer (PL-GO), um dos principais apoiadores do candidato Fred Rodrigues (PL).  Fred acabou derrotado por Sandro Mabel (União), candidato do governador Ronaldo Caiado (União). A operação policial foi vista por muitos, inclusive por mim (e você pode conferir no programa Sem Rodeios da última sexta, no canal do Youtube da Gazeta do Povo), como uma interferência direta de Moraes nas eleições, uma vez que a investigação contra Gayer não apresentava urgência e continha inconsistências graves, como a alegação de que Gayer usou verbas parlamentares para financiar os atos do 8 de janeiro antes mesmo de tomar posse como deputado federal, algo impossível pelas leis da física. Embora a direita tenha se consolidado e a esquerda tenha sido derrotada, o grande vencedor foi o Centrão, a força política mais relevante do Brasil, infelizmente. O PSD, de Gilberto Kassab, lidera em número de prefeituras, com 878, seguido pelo MDB, com 847, pelo PP, de Arthur Lira, com 743 e pelo União Brasil, com 579. Só então vem o PL, com 510. O PT ficou atrás até do PSDB, um partido já considerado nanico, com 248 prefeituras, contra 271 dos tucanos. Embora o Centrão não tenha um alinhamento ideológico definido, aproximando-se do governo do momento em troca de poder e dinheiro, a maioria de seus políticos tende a se aproximar de posições conservadoras em temas de segurança pública e costumes. Encerro celebrando o crescimento do partido Novo nestas eleições: elegemos quase 300 vereadores e vencemos em 19 cidades, um feito inédito que representa um crescimento de mais de 1.800%. No 2º turno, conquistamos Taubaté (SP), a segunda cidade mais populosa do Vale do Paraíba, onde Sérgio Victor (Novo) derrotou o ex-prefeito Ortiz Junior com 61,98% dos votos válidos, contra 38,02% do adversário. Em Ribeirão Preto, perdemos a prefeitura por apenas 687 votos e nosso candidato Marco Aurélio, estreante na política, poderá vir a fazer a direita crescer no Congresso em 2026. Para a direita, estas eleições são motivo de celebração: os futuros deputados federais, senadores e governadores de 2026 já estão entre nós.VEJA TAMBÉM:Gilmar Mendes, o juiz-influencer do SupremoSTF cumpre promessa de retaliação a deputados com perseguição a Marcel van Hattem
Nesta última quarta-feira (23), o ministro Dias Toffoli completou 15 anos no Supremo Tribunal Federal (STF). Tradicionalmente, aos 15 anos, jovens moças comemoram o evento com uma grande festa de princesa para amigos e familiares, marcando a transição da infância para a vida adulta. No STF, o aniversário de Toffoli foi celebrado com elogios rasgados do decano do tribunal, ministro Gilmar Mendes. Prepare-se, leitor: é de revirar o estômago.“Não só a sua decisão de instaurar o inquérito, mas também a designação do ministro Alexandre como relator foram decisivas para a preservação da democracia no Brasil”, afirmou Gilmar, referindo-se ao infernal inquérito das fake news, que há cinco anos atormenta os brasileiros sem sinais de conclusão. É impressionante como Gilmar conseguiu mentir três vezes de uma só vez: primeiro, o inquérito das fake news não preservou a democracia; segundo, a indicação de Alexandre de Moraes como relator tampouco foi decisiva; terceiro, é falso que a democracia no Brasil foi preservada. Ela foi destruída. E por quem? Ora, a culpa é, sem sombra de dúvidas, de seus pretensos e arrogantes salvadores: os ministros do STF que, como Gilmar, abusam de seu poder e afirmam fazê-lo em nome da democracia. Enquanto Alexandre de Moraes censura, silencia, prende, bloqueia e elimina adversários políticos do STF com seus “inquéritos do fim do mundo”, o papel de Gilmar é outro. A atuação de Gilmar tem duas marcas: primeiro, salvar a pele de envolvidos em esquemas de corrupção, concedendo anulações e solturas, e, segundo, ser o porta-voz do sistema e dos demais ministros, defendendo-os publicamente. No que diz respeito à blindagem de políticos e empresários acusados ou condenados por corrupção, é fato público e notório. O leitor, como eu, consegue citar de cabeça vários soltos por Gilmar: Beto Richa, Michel Temer, Paulo Preto, Anthony e Rosinha Garotinho, Adriana Ancelmo, Arthur Pinheiro Machado… a lista é extensa. Quanto à sua segunda função, a de porta-voz do Supremo, Gilmar tem sido incansável. Só nesta semana, o ministro não saiu da imprensa, sempre fazendo declarações que viram manchetes. Em vez de decano, Gilmar poderia ser chamado de “juiz-influencer”, pois é assim que ele age.A atuação de Gilmar tem duas marcas: primeiro, salvar a pele de envolvidos em esquemas de corrupção, concedendo anulações e solturas, e, segundo, ser o porta-voz do sistema e dos demais ministros, defendendo-os publicamenteNo último dia 14, Gilmar deu uma entrevista à CNN, onde não foi confrontado com perguntas difíceis e fez afirmações absurdas, como a de que, “se viesse por acaso a tramitar um processo [de impeachment] contra um ministro, certamente haveria discussão sobre se essa lei foi recepcionada, uma lei da Constituição de 1946, pela Constituição Federal de 1988”. Ou seja, já deixou claro que, se os senadores tentarem o impeachment de Alexandre de Moraes, o STF vai interferir. Gilmar ainda teve a pachorra de dizer que não vê nenhuma irregularidade nas ações de Moraes nos últimos cinco anos. Ao menos, essa fala teve um efeito positivo: parlamentares de direita criticaram Gilmar e começaram a se organizar para aumentar a pressão sobre o pacote de medidas anti-ativismo judicial no Congresso, interpretando corretamente sua declaração como uma afronta ao Legislativo. Na segunda-feira (22), Gilmar criticou a Proposta de Emenda à Constituição (PEC) que proíbe ministros do STF de integrar o Tribunal Superior Eleitoral, dizendo que ela “não faz sentido” porque a Justiça Eleitoral é uma “invenção brasileira que deu certo”, por ter criado a urna eletrônica e agilizado a apuração dos votos. O que realmente não faz sentido é pagarmos um salário de mais de R$ 40 mil para um “juiz-influencer” que antecipa suas decisões e comenta casos na imprensa, condutas proibidas pela Lei Orgânica da Magistratura. Na sessão de quarta-feira, além de elogiar Toffoli, Mendes subiu o tom ao comparar as propostas para frear os abusos do STF a medidas da ditadura de Getúlio Vargas. A frequência e intensidade com que Gilmar se manifesta têm sido vistas pela direita como um sinal de medo e preocupação dos ministros. Quando Gilmar fala, é certo que ele não está sozinho; suas opiniões refletem, ao menos, as de uma parte do tribunal. Ao final dos elogios a Toffoli, Gilmar não economizou: afirmou que o inquérito das fake news “tem uma relevância histórica que talvez ainda não alcançou a vista” e que a passagem de Toffoli pelo STF já está “eternizada”. Para mim, o que está eternizado sobre Toffoli são duas coisas: o apelido “amigo do amigo de meu pai”, dado por Marcelo Odebrecht e revelado pela Lava Jato, e o inquérito das fake news, que, para Gilmar, é motivo de elogios, mas, para mim, é motivo de indignação com a injustiça e arbítrio, “de ódio e nojo”. Como disse Ulysses Guimarães na promulgação da Constituição de 88: “Traidor da Constituição é traidor da pátria. Temos ódio à ditadura. Ódio e nojo”. E, se há algo que trouxe de volta a ditadura ao Brasil, foi o inquérito das fake news.VEJA TAMBÉM:STF cumpre promessa de retaliação a deputados com perseguição a Marcel van HattemMonark deveria ter chamado Flávio Dino de nazista
“Ministros do Supremo Tribunal Federal monitoram deputados que votaram a favor de pacote anti-STF”, anunciou o jornal O Globo em 11 de outubro, logo após a aprovação, pela Comissão de Constituição e Justiça (CCJ) da Câmara, de quatro propostas que limitam os poderes do Supremo Tribunal Federal (STF). “Os parlamentares que têm sido foco especial das atenções são aqueles com processos em andamento na própria Corte”, escreveu a colunista Bela Megale, deixando claro como o Supremo retaliaria os deputados. Em menos de uma semana, a resposta do Supremo começou: o deputado federal Marcel van Hattem (Novo-RS) anunciou, no dia 15, em suas redes sociais, que o ministro Flávio Dino abriu um inquérito criminal contra ele e determinou que prestasse depoimento à Polícia Federal (PF). O inquérito não investiga corrupção, desvio de recursos de emendas parlamentares, lavagem de dinheiro ou organização criminosa. Nem perto disso. Em vez disso, Dino busca apurar declarações feitas por Marcel na tribuna da Câmara dos Deputados, o lugar mais sagrado ou protegido para falar no Brasil - até esse inquérito.No dia 14 de agosto, em um discurso acalorado, característico de van Hattem, um dos mais ardorosos defensores das nossas liberdades constitucionais, o deputado chamou o delegado federal Fábio Shor, da PF, de "abusador de autoridade". Shor conduz investigações a mando do ministro Alexandre de Moraes, envolvidas em episódios controversos, como a prisão ilegal de Filipe Martins. Dino justificou o inquérito alegando que Marcel “ultrapassou as fronteiras da imunidade parlamentar”. Essa expressão resume a gravidade do caso: a Constituição não admite qualquer fronteira para a imunidade parlamentar. O artigo 53 é explícito: “Deputados e senadores são invioláveis, civil e penalmente, por quaisquer de suas opiniões, palavras e votos”. O texto não faz distinções — são quaisquer opiniões, não apenas as que agradam ao ministro Flávio Dino ou a Alexandre de Moraes. E se há abusos, e isso pode ser objeto de controvérsias, eles podem e devem ser denunciados justamente pelos parlamentares, e para isso eles precisam contar com a segurança que a Constituição lhes dá - ou aparentava lhes dar. O STF não tem o direito de relativizar o que a Constituição não relativiza. A imunidade parlamentar cobre até mesmo ofensas e crimes. Uma proteção que não inclui essa possibilidade seria inútil. Processar parlamentares por injúria, calúnia ou difamação anularia o propósito da imunidade. Seria tão sem valor quanto as cópias da Constituição no gabinete de Alexandre de Moraes. A ideia de que imunidade parlamentar não abrange ofensas ou crimes só pode ser defendida por quem renunciou ao bom senso em favor da ideologia. Ademais, o discurso de Marcel foi proferido na tribuna da Câmara, um espaço sagrado em qualquer democracia madura, em que até mesmo o STF, em decisões passadas, evitava interferir.A Constituição não admite qualquer fronteira para a imunidade parlamentar. O artigo 53 é explícito: “Deputados e senadores são invioláveis, civil e penalmente, por quaisquer de suas opiniões, palavras e votos”O discurso do deputado é público, gravado e divulgado nas redes sociais, e seu teor não foi negado por ele. Qual seria, então, o motivo para abrir uma investigação? O único propósito aparente é constranger e perseguir judicialmente um parlamentar incômodo ao sistema. A contradição é ainda mais evidente em comparação com uma decisão recente de Flávio Dino. O ministro alegou que expressões como “nazista” ou “fascista” não constituem crimes, ao julgar um processo de injúria movido pelo deputado Gustavo Gayer (PL-GO) contra José Neto (PP-GO), que o chamou de “nazista” em um podcast. Para Dino, “nazista” é aceitável quando o ofendido é de direita, mas “abusador de autoridade” não é aceitável, mesmo sendo dito por um deputado federal, que tem imunidade material e quando a fala é embasada em fatos comprovados. O mesmo ministro que não considera ofensas “nazista” ou “fascista” como crimes conseguiu condenar o influenciador Monark a um ano e dois meses de prisão por chamá-lo de “gordola”. A seletividade é clara: se a fala vem de um aliado, é tolerada; se vem de um adversário, é punida. É o que se vê mais uma vez no caso de van Hattem. Não é sobre o que se fala, mas sobre quem fala, como expliquei neste artigo. A situação se torna ainda mais vergonhosa quando se descobre que Marcel foi o relator da PEC 08/2021, aprovada na CCJ, que visa limitar decisões monocráticas dos ministros do Supremo e faz parte do pacote anti-ativismo judicial do STF. A mensagem transmitida pela colunista de O Globo se concretizou: Marcel, um crítico veemente dos abusos do Supremo, relatou uma proposta que restringe o poder dos ministros. Poucos dias depois, tornou-se alvo de um inquérito sigiloso por declarações feitas na tribuna contra um delegado que executa ordens de Moraes. Não é o fim de Marcel, nem da imunidade parlamentar: é o fim da democracia.VEJA TAMBÉM:Os donos da democraciaMais uma eleição sob censura
O youtuber e influenciador Monark, um dos alvos preferidos do regime de censura brasileiro, liderado pelo ministro Alexandre de Moraes, foi condenado a um ano e dois meses de prisão por chamar o ministro Flávio Dino, também do Supremo Tribunal Federal, de "gordola". Na época, Dino ainda era ministro da Justiça, e um de seus passatempos favoritos era usar seu poder para solicitar a inclusão de seus adversários políticos no inquérito das fake news – eu mesmo fui alvo do autoritarismo de Dino ao questionar sua tranquila ida à favela da Maré, dominada pelo crime organizado.Dino representou contra Monark por ofensas feitas durante a gravação de um podcast. Vale ressaltar que Monark fez mais do que apenas chamá-lo de "gordola": insultos como "filho da p*ta", "m*rda" e "um b*sta" também foram proferidos. Dino, então, apresentou uma queixa-crime por injúria, resultando na sentença de condenação proferida por uma juíza federal de São Paulo: um ano e dois meses de detenção, além do pagamento de R$ 50 mil de indenização a Dino.O ministro Flávio Dino, assim como qualquer cidadão brasileiro, tem o direito de processar quem o tiver ofendido. No entanto, o caso de Monark expõe uma fratura do Poder Judiciário e da imprensa no tratamento diferenciado entre situações semelhantes por razões ideológicas. Isso se vê em diferentes questões como as queimadas, falas ou ações racistas (como a recente derrubada de um contrato das Forças Armadas porque os vencedores são judeus) e a derrubada das redes sociais por críticas ou “ataques” ao Supremo. O que tem se tornado cada vez mais evidente é que, para cercear ou não um discurso como abuso da liberdade de expressão, não se trata do conteúdo da fala ou da ação em si, mas de quem fala ou age. Um exemplo disso é que o presidente Lula, que, em pelo menos duas ocasiões públicas, fez comentários sobre a obesidade de Flávio Dino, semelhantes ao "gordola" de Monark. Em 15 de março de 2023, Lula disse que a obesidade "é uma doença que precisamos cuidar", que "causa tanto mal quanto a fome", e que, por isso, "Flávio Dino está andando de bicicleta, porque sabe que o Estado precisará cuidar com muito carinho desse mal". Lula foi criticado pela piada, mas nada aconteceu. Dino não processou Lula e a vida seguiu normalmente.O que tem se tornado cada vez mais evidente é que, para cercear ou não um discurso como abuso da liberdade de expressão, não se trata do conteúdo da fala ou da ação em si, mas de quem fala ou ageDois meses depois, em 15 de junho de 2023, Lula voltou a fazer piada com a obesidade de Dino durante uma reunião ministerial: "Essa reunião vai demorar umas 6 horas ou mais. Não teremos almoço. Será uma comida leve aqui na mesa, ninguém precisa se levantar. Enquanto um fala, os outros comem e vamos nos revezando na degustação." Em seguida, alfinetou: "O Flávio Dino também, mas traremos pouca comida para ele." Uma mulher presente chegou a dizer: "Isso é bullying."Não consigo imaginar o que Dino deve ter sentido ao ser exposto e humilhado dessa forma pelo presidente, diante de seus colegas ministros. Mas, novamente, Dino não processou Lula, e nada aconteceu. Talvez, ao processar Monark, Dino tenha descontado a raiva que possa ter sentido com os comentários gordofóbicos de Lula em um alvo mais fácil, o que torna a situação ainda pior. Isso revela o que já sabemos: o Direito brasileiro está cada vez mais sendo utilizado como instrumento de perseguição política. O “gordola” na boca de Lula pode, mas na boca de Monark vira pretexto para retaliação e vingança.Outro exemplo disso é que o próprio Dino, durante um julgamento no STF sobre ofensas a políticos, afirmou não considerar expressões como "nazista" ou "fascista" crime. Segundo ele, essas expressões "não possuem caráter de ofensa pessoal a ponto de caracterizar calúnia, injúria ou difamação". O curioso é que esse processo foi movido pelo deputado Gustavo Gayer (PL-GO), de direita, contra José Neto (PP-GO), que o chamou de "nazista" em um podcast. Ou seja, para Dino, xingar um deputado federal da direita de "nazista" não é crime, mas se um influenciador de direita o chama de "gordola", isso merece punição com prisão. Curiosamente, o presidente da República de esquerda que fez piadas semelhantes é poupado. Considere o que Dino afirmou, passando pano para as ofensas proferidas contra um deputado de direita ou, como eles dizem, “de extrema direita”: "Eu considero que as palavras ‘nazista’ e ‘fascista’ não possuem caráter de ofensa pessoal. São correntes políticas estruturadas na sociedade, basta examinar as eleições na Alemanha, onde há um partido formado por herdeiros dessa corrente." Ele disse ainda que, em 18 anos de vida pública, foi acusado de "praticamente tudo", mas sempre diferenciou o que era debate político. A mensagem é clara: contra a ideologia oposta, vale-tudo.No entanto, sua ação contra Monark parece contradizer essa postura. Xingar políticos e poderosos é um dos esportes mais antigos da humanidade, não é algo exclusivo de Monark. Dino foi xingado milhares de vezes nas redes sociais, mas não reagiu. Se a Justiça brasileira prendesse todos que insultaram políticos, não haveria espaço nas cadeias. Mas, no Brasil de Alexandre de Moraes, qualquer ofensa aos poderosos, quando eles assim querem, é vista como um ataque às instituições e à democracia.Enquanto nada acontece com Lula ou com o agressor de Gayer, a mão pesada da Justiça cai sobre outros. Não é só o caso Monark que revela o duplo padrão da Justiça: ai de Nikolas Ferreira por ter chamado o descondenado Lula de ladrão. Nem mesmo a imunidade parlamentar prevista na Constituição o protegerá. De forma semelhante, coitado de um Sergio Moro por ter feito uma piadinha de festa junina envolvendo o nome do ministro Gilmar Mendes. Está sendo processado criminalmente, com a cumplicidade do mesmo Dino, apesar de todas as teorias e precedentes da história dizerem que o fato não é crime. Mais uma vez: não se trata de a fala ser ou não criminosa, mas de quem são os atores. No caso, Moro é tido como inimigo pelo sistema.Talvez Monark devesse ter chamado Flávio Dino de "nazista". Se o tivesse feito, talvez não estivesse agora condenado à prisão ou obrigado a pagar R$ 50 mil de indenização. Afinal, pesaria o constrangimento vindo do fato de que o próprio Dino disse que isso não é crime. Seria talvez a única forma de se proteger, porque ninguém mais confia no que está escrito na Constituição ou nas leis. Nosso Judiciário já não decide com base na lei, mas de acordo com quem fala, qual sua ideologia e em quem votou. Não é sobre o que se diz, mas sobre quem diz e contra quem diz.VEJA TAMBÉM:Eleições consagram a direita e humilham Lula, PT e a esquerdaJuíza que mandou prender Gusttavo Lima segue exemplo de Alexandre de Moraes
“Não há uma relação direta entre a eleição municipal e a eleição nacional”, disse hoje o ministro de Relações Institucionais do governo Lula, Alexandre Padilha (PT). A constrangedora afirmação tinha apenas um objetivo: suavizar o impacto da derrota humilhante que Lula, o PT e a esquerda sofreriam no 1º turno das eleições municipais de 2024, encerrado hoje.O PT não elegeu nenhum prefeito de capital no 1º turno, indo ao 2º turno em apenas quatro das 26 capitais brasileiras: Fortaleza, Natal, Cuiabá e Porto Alegre. Em todas elas, os candidatos do PT estão em desvantagem, aparecendo em segundo lugar. Enquanto isso, o PL, sigla do ex-presidente Jair Bolsonaro (PL), venceu em duas capitais já no 1º turno (Rio Branco e Maceió) e foi para o 2º turno em outras oito: Fortaleza, Manaus, Belém, Cuiabá, João Pessoa, Aracaju, Palmas e Goiânia.Em Teresina, uma vitória considerada fácil para o PT, o partido foi derrotado em primeiro turno por Silvio Mendes, candidato de Ciro Nogueira (PP), mesmo com o petista Fábio Novo contando com o apoio triplo de Lula, do atual ministro e ex-governador Wellington Dias e do atual governador Rafael Fonteles. Foi uma derrota acachapante e humilhante do PT em um lugar onde acreditavam ser imbatíveis.A força demonstrada pelo PL ao ir para o 2º turno em 6 capitais do Norte e do Nordeste, onde Lula e o PT sempre tiveram vida fácil, é um sinal preocupante para Lula, que, nas últimas semanas, abandonou completamente as campanhas de aliados petistas, causando desespero e debandadas dentro do próprio PT. O único evento recente de campanha em que Lula compareceu foi a caminhada com Guilherme Boulos (PSOL), no último sábado (5), na Avenida Paulista.O PT não elegeu nenhum prefeito de capital no 1º turno, indo ao 2º turno em apenas quatro das 26 capitais brasileirasAs duas grandes capitais com candidatos apoiados por Lula que se destacaram foram Rio de Janeiro e Recife, onde tanto Eduardo Paes quanto João Campos foram reeleitos no 1º turno com votações expressivas, mas suas vitórias não podem ser creditadas a Lula: ambos os prefeitos possuem forte carisma pessoal e agregaram diversos outros apoios além do PT, além de serem extremamente reconhecidos pelos eleitores.Uma das cidades em que Bolsonaro mostrou mais força nos últimos dias foi São Paulo: os esforços de última hora do ex-presidente e do governador Tarcisio de Freitas (Republicanos) foram recompensados com a ida de Ricardo Nunes (MDB) para o 2º turno contra Guilherme Boulos, que conseguiu desbancar Pablo Marçal (PRTB), sem dúvida a grande novidade destas eleições municipais.Embora não tenha conseguido avançar para o 2º turno, Marçal, a partir de suas polêmicas estratégias de marketing, conseguiu nacionalizar seu nome e se firmar como uma figura forte da direita, obtendo mais de 1 milhão e 700 mil votos, o que pode levá-lo a novos voos em 2026, caso decida disputar as eleições para deputado federal ou senador. Se escolher concorrer como deputado federal, pode se tornar um grande puxador de votos, possibilitando a eleição de uma bancada forte, o que torna sua candidatura bastante atrativa para partidos de direita. Tudo isso, claro, depende da manutenção de seus direitos políticos, diante da enorme quantidade de ações eleitorais movidas contra ele por adversários.Em Curitiba, o candidato da esquerda, Luciano Ducci (PSB), ficou de fora do segundo turno, sendo superado por Cristina Graeml (PMB), que surpreendeu com uma votação de 31,17%. Curitiba terá agora um segundo turno entre Cristina e o vice-prefeito Eduardo Pimentel (PSD), que está na liderança com 33,51% dos votos e é o candidato apoiado oficialmente por Jair Bolsonaro, pelo governador Ratinho Júnior e que tem como vice o ex-deputado Paulo Martins, do PL.Não poderia encerrar esta análise do 1º turno das eleições municipais de 2024 sem expressar meu orgulho pelo partido Novo, do qual sou embaixador: de acordo com os resultados até agora, ainda não consolidados, elegemos pelo menos 14 prefeitos e 203 vereadores em todo o Brasil, com 1 candidato a prefeito e 7 candidatos a vice-prefeito indo para o segundo turno em capitais e grandes cidades, como Manaus, Cuiabá, Santos, Jundiaí e Ribeirão Preto. Uma de minhas maiores alegrias foi a vitória do meu candidato a vereador em Curitiba, Guilherme Kilter, o segundo mais votado da cidade, com mais de 16 mil votos.O resumo da ópera foi o seguinte: o 1º turno das eleições municipais de 2024 foi um vexame para Lula, o PT e a esquerda, e uma grande demonstração de força do campo da direita, onde se encontram conservadores, liberais, bolsonaristas e cristãos. Em comum, todas essas pessoas defendem o livre mercado, as liberdades individuais, a família, a liberdade de expressão e a contenção de abusos judiciais do Supremo. Os resultados de hoje mostram que o campo de batalha de 2026 já foi semeado: daqui a dois anos, colheremos os deputados federais e senadores que poderão, enfim, colocar um ponto final no regime de censura de Alexandre de Moraes.VEJA TAMBÉM:Brasil versus Moraes: como foi o 7 de setembro em São Paulo
Observe o que está acontecendo no Brasil. Antes, sente-se para não cair. Verá um governo que busca perdoar as penas de criminosos perigosos por meio de indultos natalinos, colocando bandidos nas ruas, supostamente para combater a superlotação nos presídios, em vez de construir novas instalações ou apresentar soluções para reduzir o crime organizado.Verá um governo que bate seu próprio recorde de queimadas e focos de incêndio, destruindo nossas florestas e biomas, incinerando animais, escurecendo cidades com fumaça e agravando doenças respiratórias, que já mataram mais de 80 pessoas em São Paulo nos últimos dias. O fato de o governo ter cortado verbas de combate ao incêndio pouco antes disso só pode ser uma coincidência. Verá um ministro do Supremo, indicado pelo mesmo presidente deste governo, decidindo sozinho anular condenações e processos de corruptos confessos da Lava Jato, suspendendo multas bilionárias de empresas que admitiram crimes e entregaram provas, e ainda emitindo decisões favoráveis à empresa e ao colaborador que denunciaram o apelido do ministro nos arquivos da Odebrecht: "O amigo do amigo de meu pai". Verá um governo que tenta reduzir os mais de 50 mil homicídios anuais dando lições de moral às polícias sobre "racismo estrutural" e outras pautas da militância identitária woke, em vez de propor políticas públicas baseadas em evidências e em experiências internacionais. Verá cidadãos trabalhando 150 dias por ano apenas para pagar impostos, no país que tem o pior retorno de impostos em saúde, educação e segurança, ocupando o último lugar em um ranking de serviços públicos dentre os 30 países de maior carga tributária do mundo. Verá outro ministro do Supremo que censura, silencia, bloqueia, prende e bane pessoas e redes sociais inteiras do país em nome de uma falsa "defesa da democracia". Um ministro que arrasta mais de 210 milhões de brasileiros para um inquérito ilegal, proibindo-os de acessar redes sociais e exercer sua liberdade de expressão, sob pena de multa de R$ 50 mil por dia. Um ministro que permite, sob sua jurisdição, que pessoas morram debaixo de seus cuidados (ou de sua negligência ou seria mesmo maldade?): Clezão e sua família que o digam. Verá um Procurador-Geral da República omisso, conivente, que não só fecha os olhos para ilegalidades flagrantes cometidas por esses ministros, como, em alguns casos, apoia e defende, quando deveria investigar, denunciar e recorrer. Diante do maior escândalo judicial da história do Supremo, ele oferece solidariedade e apoio não às vítimas, mas ao ministro algoz, que ele deveria investigar e punir. O fato de alguns desses ministros terem pressionado por sua indicação é pura coincidência. Verá uma educação nas últimas posições no PISA 2022, em que alguns professores não ensinam adequadamente a ler, escrever, fazer contas ou compreender fenômenos científicos complexos e a história do mundo, mas doutrinam as crianças com ideologias perversas. Há quem ensine a falar "todes" ou que não precisam se identificar com o gênero biológico. Verá o presidente e seu candidato à prefeitura da maior cidade do país cantando o hino nacional em linguagem neutra: "Des files deste sole és mãe gentil". Verá um governo aliado a grandes corruptos e a empresas bilionárias que corromperam membros do próprio governo, disposto a conceder descontos de até 50% nas multas de empreiteiras flagradas na Lava Jato. Um governo que aceita deixar de arrecadar quase R$ 6 bilhões em multas para ajudar os empreiteiros "amigos", que sempre “ajudaram” o governo. Verá um país com uma dívida pública na estratosfera, atingindo R$ 1,128 trilhão, um recorde histórico, representando cerca de 77,8% do PIB, nível comparável ao da maior pandemia global dos últimos 100 anos. E, falando em pandemia, verá um país que liderou recentemente o ranking de casos de dengue no mundo, com mais de 6,3 milhões de casos e mais de 2,2 mil mortes. Verá uma Justiça que já começou a devolver aos criminosos o dinheiro que eles voluntariamente destinaram à sociedade após confessarem seus crimes nos acordos de colaboração premiada: R$ 25 milhões já foram devolvidos a um desses colaboradores. Os demais aguardam na fila, esperando que o ministro "amigo do amigo de meu pai" atenda seus pedidos e devolva os milhões roubados, para serem desfrutados com impunidade.Você vai empunhar sua maior arma, o voto, e se juntar a nós na linha de frente dessa luta?Verá um governo que, em 8 meses, registra mais invasões de terras patrocinadas por militantes e terroristas de esquerda do que nos últimos 4 anos do governo anterior, enquanto produtores e fazendeiros do agronegócio são chamados de "fascistas, negacionistas e mau-caráter" pelo próprio presidente da República. Verá um governo que, ao mesmo tempo que abre mão de R$ 6 bilhões das empreiteiras corruptas, age para confiscar R$ 8,5 bilhões das contas bancárias e poupanças esquecidas pelos brasileiros, com o objetivo de fechar suas contas, todas no vermelho. Mais de 6 milhões de brasileiros têm mais de R$ 100 para receber, mas muitos nunca saberão disso, pois o governo já terá tomado o dinheiro sem seu consentimento. Verá um Legislativo composto, em sua maioria, por membros da velha política, adeptos do toma-lá-da-cá e da troca de emendas bilionárias por votos, em que nossos parlamentares se comportam como sanguessugas: em vez de servirem ao Brasil, servem-se dele como em um banquete infinito, enquanto o povo morre de fome do lado de fora dos palácios de Brasília. Eu poderia falar muito mais: sobre os mais de 60% dos brasileiros que têm medo de expressar sua opinião nas redes por causa da censura, sobre jornalistas e cidadãos exilados, sobre os R$ 3 bilhões do Bolsa Família (dinheiro dos pagadores de impostos) que foram para os bolsos de sites de apostas e cassinos online, sobre um terço dos jogadores endividados com nome sujo, sobre o nosso Judiciário ser o mais caro e ineficiente do mundo, sobre o ativismo judicial do Supremo, sobre o dinheiro da saúde e educação indo para o fundão eleitoral. Observe o que está acontecendo no Brasil: faltam linhas para explicar o abismo em que o Brasil se encontra. Depois de ler tudo isso, me diga: esta eleição é ou não a batalha mais importante da sua vida? Você vai empunhar sua maior arma, o voto, e se juntar a nós na linha de frente dessa luta? Vai usar seu poder para eleger candidatos de direita comprometidos com o combate à corrupção, a defesa da liberdade de expressão, o livre mercado, o combate aos abusos judiciais e o compromisso pelo impeachment de Alexandre de Moraes? Ou vai deixar tudo como está? As eleições de 2024 determinam não só quem serão nossos prefeitos e vereadores, mas quem eles ajudarão a eleger em 2026. A hora de lutar é agora. No dia 6 de outubro, faça a escolha certa.VEJA TAMBÉM:Juíza que mandou prender Gusttavo Lima segue exemplo de Alexandre de MoraesFérias de Moraes na Disney estão com os dias contados
A recente denúncia apresentada pela Procuradoria-Geral da República (PGR) contra o ex-presidente Jair Bolsonaro, de 272 páginas, descreve uma organização criminosa formada por 34 pessoas e que tinha como objetivo manter Bolsonaro no poder - ou retomar o poder - a qualquer custo desde, pelo menos, 2021. A denúncia diz que desde junho de 2021 a organização criminosa praticava atos dolosos em busca da “abolição do Estado Democrático de Direito” e do “governo legitimamente eleito”, referindo-se ao novo governo Lula. Como isso seria possível se, em 2021, o governo legitimamente eleito era o de Bolsonaro, que ainda era presidente? Esse é apenas um dos muitos problemas da denúncia. Destacarei cinco.Antes disso, é importante dizer que a democracia se relaciona intimamente com a dignidade da pessoa humana, com seu grande valor imanente. Só ela garante a igualdade de todos - um homem, um voto - e a liberdade para o povo decidir seu destino. Mudanças de governo devem acontecer pelos canais democráticos, como as eleições ou o impeachment. Golpes de Estado, intervenções militares, ditaduras e quaisquer planos de homicídio devem ser repudiados de maneira enfática por todos, mas especialmente por quem se considera de direita, patriota, conservador e cristão. Eventuais crimes devem ser punidos, mas sempre de acordo com o que diz a lei, e não de acordo com o que os ministros do Supremo Tribunal Federal (STF) gostariam que a lei fosse. E a lei penal brasileira nesse caso não pune a cogitação, os pensamentos e planos não executados, como veremos a seguir. 1. A base da denúncia: a delação premiada de Mauro CidO primeiro problema fundamental da denúncia é sua total dependência da delação premiada do ex-ajudante de ordens de Bolsonaro, Mauro Cid. Essa delação foi feita após Cid permanecer preso ilegalmente, sem denúncia, por mais de 4 meses, o que coloca em xeque sua voluntariedade, requisito legal de validade da delação. Não bastasse isso, a delação foi inicialmente rejeitada pela PGR por ser considerada frágil e sem provas suficientes - apenas 3 dias depois da PGR rejeitá-la, Moraes a homologou. Depois disso, Cid foi pego em áudios afirmando que a Polícia Federal (PF) colocou palavras em sua boca e que ela já tinha a “narrativa pronta”, o que o fez ser preso novamente. Depois de Cid ser ameaçado por Moraes com uma nova prisão, rescisão do acordo e punições a seus familiares, ele mudou a versão de seus depoimentos. Em qual Mauro Cid acreditar: naquele espontâneo, dos áudios, ou naquele que agiu debaixo de ameaças à sua família? Se a lei exige provas que reforcem a palavra do colaborador, neste caso são necessárias provas independentes. Além disso, a lei é clara ao afirmar que a palavra do colaborador não pode ser a única base para uma denúncia. A PGR, no entanto, falha em apresentar essas provas adicionais, fazendo interpretações forçadas de conversas e eventos: exemplo maior disso é a imputação de autoria da minuta do golpe a Filipe Martins com base apenas na palavra de Cid. Não há outras provas que corroborem isso. Da mesma forma, uma base central da denúncia é a teoria de que o discurso contra as urnas era insincero e tinha por propósito manipular o povo, criando um ambiente favorável a um golpe. A denúncia usa vários discursos, lives e postagens nesse sentido como “prova” da trama golpista. Contudo, as provas indicam justamente o contrário: Bolsonaro critica as urnas desde pelo menos 2018. Além disso, dentre as anotações de Anderson Torres apreendidas, que teriam sido apresentadas por ele a Bolsonaro, constava: “por tudo que tenho pesquisado, mantenho total certeza de que houve fraude nas eleições de 2018, com vitória do Sr. no primeiro turno”. Se o discurso e os questionamentos eram sinceros, ainda que pudessem estar equivocados, cai grande parte da “prova” da trama golpista. 2. A tentativa de golpe de Estado nunca foi executadaA denúncia afirma que Bolsonaro e seu grupo estavam organizando um golpe de Estado desde 2021 e que o 8 de janeiro de 2023 teria sido o ápice dessa trama. No entanto, o próprio documento da PGR admite em várias passagens que o golpe nunca chegou a ser executado, pois as Forças Armadas não aderiram ao suposto plano. Os crimes de abolição violenta do Estado Democrático de Direito (art. 359-L do Código Penal) e golpe de Estado (art. 359-M do Código Penal) exigem, para sua configuração, que sejam praticados “por meio de violência ou grave ameaça”. Se não há o emprego nem de violência nem de grave ameaça, todas as etapas anteriores apresentadas pela PGR, como reuniões para discutir o plano de ação, minutas de golpe, planos escritos, mensagens no WhatsApp, campanhas para desacreditar o processo eleitoral e bravatas constituem fatos preparatórios impuníveis que não possuem relevância penal. Além disso, há diversas provas de que houve desistência voluntária dos envolvidos em diversos momentos, ao perceberem que Bolsonaro não agiria e que as Forças Armadas não adeririam ao golpe. A “desistência voluntária” é uma regra da lei penal que impede a punição de uma pessoa quando ela voluntariamente desiste de executar um plano criminoso. O motivo da desistência aqui é irrelevante: pode ter sido o receio de punição ou a falta de adesão de terceiros ao plano. O que importa ao processo penal é que os denunciados não prosseguiram com o plano golpista para ações de violência ou de grave ameaça.3. A PGR não conseguiu comprovar o vínculo da trama golpista com o 8 de janeiroEsse é um dos maiores problemas da denúncia e um dos que mais revela as graves fragilidades da peça. A denúncia é incapaz de demonstrar uma conexão concreta entre Bolsonaro e os atos de vandalismo ocorridos em 8 de janeiro. Não há mensagens, áudios ou qualquer prova de que o ex-presidente tenha orientado manifestantes a invadir a Praça dos Três Poderes. O próprio Diretor-Geral da Polícia Federal admitiu recentemente que não houve um financiamento centralizado dos atos, o que confirma que as ações foram orgânicas e descentralizadas, sem um planejamento central. Aliás, Bolsonaro sequer estava no Brasil na época da manifestação. Não é crível que o ator central do golpe de Estado observasse seu próprio golpe do exterior, silente. Em que golpe no mundo algo parecido aconteceu? Além da falta de vinculação entre o grupo de Bolsonaro e o 8 de janeiro, há um segundo problema aqui: os vandalismos do 8 de janeiro não foram, definitivamente, uma tentativa de golpe. Os meios empregados, sem armas de fogo ou poderio militar, eram absolutamente ineficazes para produzir um golpe e a lei penal chama esse tipo de situação de “crime impossível”, que não está sujeito a punição. Na pior das hipóteses, muitos manifestantes agiram para incitar as Forças Armadas para que estas dessem um golpe, o que caracterizaria o delito de incitação ao crime, com penas muito mais baixas.Como a PGR não conseguiu comprovar que os planos golpistas saíram do papel e envolveram violência e grave ameaça antes do 8 de janeiro, a PGR precisava fazer duas coisas para ter uma denúncia viável: vincular as manifestações violentas com o grupo de Bolsonaro e transformá-las em uma tentativa de golpe de Estado. Assim, era um passo necessário para condenar Bolsonaro o enquadramento dos réus do 8 de janeiro por golpe de Estado, ainda que isso importasse em aplicar penas injustas, que chegaram a 17 anos de prisão. 4. Contradição sobre os diferentes planos de golpeA PGR sustenta que Bolsonaro liderava três planos de golpe diferentes: o da minuta do golpe, que previa a decretação do Estado de Defesa e a prisão de Alexandre de Moraes, o “Punhal Verde e Amarelo”, que previa a prisão e assasinato de Alexandre de Moraes e o envenenamento de Lula e Alckmin, e um terceiro, o “Copa 2022”, que buscava gerar caos social para justificar uma intervenção militar. O problema é que esses planos são incompatíveis entre si, têm métodos diferentes e não poderiam ser liderados simultaneamente por Bolsonaro. Como Bolsonaro poderia estar liderando e executando três planos diferentes ao mesmo tempo, com objetivos tão distintos? A denúncia não explica isso. Ela também omite o fato relevante de que Bolsonaro, como revelou o próprio ministro da defesa de Lula, José Múcio, ajudou a transmitir o comando das Forças Armadas ao governo de transição de Lula, o que demonstra de forma inegável que não houve execução do plano golpista. Qual presidente que pretende dar um golpe de Estado transfere a seu principal adversário político o comando das Forças Armadas, justamente quem poderia efetuar o golpe?5. Criminalização da liberdade de expressão e do direito de críticaPor fim, a denúncia tenta transformar críticas ao sistema eleitoral e ao governo em prova de intenção golpista. Porém, criticar o TSE, as urnas e o sistema eleitoral brasileiro não é crime nem ilegal segundo as leis brasileiras. Também não é crime espalhar fake news ou desinformação, que sequer são conceitos que existem na lei brasileira. As instituições públicas devem estar sujeitas a questionamentos e ninguém é obrigado a acreditar ou desacreditar em uma coisa ou outra. Isso deriva do princípio constitucional da legalidade, que reconhece o espaço de liberdade dos cidadãos fora daquilo que a lei proíbe.A PGR constroi uma narrativa implausível segundo a qual qualquer dúvida sobre a lisura do processo eleitoral é automaticamente um indício de conspiração criminosa. Além disso, a PGR não exclui a hipótese alternativa: a de que as pessoas envolvidas acreditavam sinceramente em uma possível fraude por mais que existam evidências em contrário. Se o grupo de Bolsonaro duvidava do sistema eleitoral, uma pesquisa do PoderData de dezembro de 2022 apontou que eles não estavam sozinhos: 36% dos brasileiros achavam que a contagem de votos não era segura. Se o grupo de Bolsonaro, como 36% dos brasileiros, tinha dúvidas genuínas sobre o sistema eleitoral, ainda que estivessem errados nisso, isso derruba grande parte da denúncia que se baseia na teoria de que a crítica às urnas era feita para sustentar um golpe de Estado. Essa criminalização do pensamento e do discurso político, sem provas da má-fé ou insinceridade do discurso, abre um precedente autoritário, perigoso e inaceitável para a democracia, já que a liberdade de expressão existe justamente para proteger o discurso desagradável ou desaprovado socialmente.A distopia supremaHá muitos outros problemas desse caso criminal contra Bolsonaro que já apontei em outro artigo aqui na Gazeta, como o evidente impedimento do juiz-vítima Alexandre de Moraes. Os problemas da denúncia gritam. Vemos uma interpretação “criativa” dos fatos e uma aplicação completamente heterodoxa da lei penal. As fragilidades jurídicas da denúncia contra Bolsonaro expõem uma motivação política, que nem mesmo o STF esconde. De fato, ministros da corte se fizeram claros por porta-vozes da imprensa: pretendem condenar Bolsonaro até o fim do ano para “evitar contaminação do ano eleitoral”, isto é, para evitar que Bolsonaro possa concorrer nas eleições de 2026, mesmo superando Lula e todos os demais candidatos em intenção de votos, como revelou um levantamento do Paraná Pesquisas publicado no mesmo dia em que a denúncia foi oferecida. O cenário é de um jogo de cartas marcadas e de um julgamento “fake”, em que os ministros do STF já se decidiram pela condenação e até seu prazo. Não importa o que as defesas irão alegar ou que provas vão apresentar ao longo do processo. É algo digno das piores ditaduras já vistas na face da terra, que julgavam seus adversários políticos e dissidentes com base em uma conta de chegada e em conclusões já tomadas de antemão, contra as quais ninguém poderia se defender ou comprovar inocência. Nem mesmo Kafka ou Orwell conseguiriam escrever um enredo tão opressor, autoritário e distópico como o que os ministros do Supremo escrevem na história do Brasil atual. E a frase final do roteiro já foi escrita: “derrotamos o bolsonarismo”.VEJA TAMBÉM:Lava Jato deu dinheiro para a Transparência Internacional? Mais uma narrativa enterrada
Nesta semana, mais um órgão público jogou uma pá de cal em uma das mais antigas e sórdidas narrativas — ou melhor dizendo, teorias da conspiração — sobre a Operação Lava Jato: a de que procuradores da força-tarefa teriam atuado para direcionar recursos bilionários, obtidos por meio de acordos de colaboração e delação premiada, para a ONG Transparência Internacional. Essa mentira surgiu a partir de uma denúncia do ex-presidente do PT e deputado federal Rui Falcão, mas foi rapidamente adotada não apenas por corruptos, pelo PT e pela esquerda, mas também pelo centrão, por ministros do Supremo Tribunal Federal (STF) e pelos advogados do Prerrogativas. Até mesmo algumas pessoas que se dizem de direita ajudaram a espalhar essa mentira.A narrativa conspiratória não se limitava a alegar que a Lava Jato teria enviado recursos para a Transparência Internacional administrar. Ia além: sustentava que agentes públicos que combateram a corrupção durante anos, como eu, o ex-juiz e atual senador Sergio Moro e a juíza Gabriela Hardt, pretendiam desviar mais de R$ 2,5 bilhões da Petrobras — uma ideia tão absurda que beira o delírio psiquiátrico. Essa insanidade surgiu pela primeira vez em um relatório produzido pelo então corregedor do Conselho Nacional de Justiça (CNJ), o ministro do Superior Tribunal de Justiça (STJ) Luís Felipe Salomão. Como amplamente noticiado na imprensa, Salomão ambiciona uma vaga no Supremo, e a peça de ficção contra a Lava Jato seria uma forma de atrair a atenção de Lula, que busca vingança contra a operação.Pois bem, o caso chegou ao STF e caiu nas mãos de ninguém menos que Dias Toffoli — o ministro internacionalmente conhecido como the friend of my father’s friend, ou "o amigo do amigo do meu pai", como revelou a revista Crusoé em 2019, episódio que lhe rendeu uma ordem ilegal de censura por Alexandre de Moraes. O tema voltou aos holofotes devido à visita ao Brasil do relator especial para a liberdade de expressão da Comissão Interamericana de Direitos Humanos (CIDH), Pedro Vaca Villarreal, que atualmente investiga denúncias de violações à liberdade de expressão no país.Ao receber a denúncia fajuta de Rui Falcão, Toffoli partiu para cima da Transparência Internacional, que, coincidentemente, ou não tanto, havia criticado duramente o ministro pouco tempo antes por suas decisões que suspenderam as multas bilionárias dos acordos de leniência da Odebrecht e da J&F. Determinado a encontrar qualquer fiapo de prova que confirmasse um suposto desvio de bilhões para a Transparência Internacional, Toffoli ignorou completamente o fato de que nenhum dos investigados tinha foro privilegiado. Realmente, por que o caso estava em seu gabinete no STF? Ninguém sabia, e Toffoli jamais explicou. No entanto, a Procuradoria-Geral da República (PGR) logo tomou as rédeas da situação e pediu o arquivamento total da investigação.Na promoção de arquivamento, o PGR Paulo Gonet destacou que o STF não tinha competência para julgar o caso, pois não havia investigados com foro privilegiado. Além disso, afirmou que a apuração deveria ser arquivada porque não existia qualquer prova de irregularidade por parte dos agentes públicos ou da Transparência Internacional — muito menos qualquer crime. Como a PGR é a titular da ação penal e responsável por decidir se oferece ou não uma denúncia formal, isso significava o fim da cruzada de Toffoli contra a Lava Jato. Mas Toffoli não arquivou o caso: maliciosamente, ele enviou a capenga investigação para o Tribunal de Contas da União (TCU) e outros órgãos públicos, em uma tentativa mal disfarçada de criar novos constrangimentos para aqueles que atuaram na Lava Jato. Realmente, por que o caso estava em seu gabinete no STF? Ninguém sabia, e Toffoli jamais explicouAgora, veio a porrada do Plenário do TCU, que seguiu integralmente o voto do ministro Walton Alencar Rodrigues. Em sua decisão, ele afirmou categoricamente que não havia “indícios mínimos de irregularidade” na conduta da Transparência Internacional ou da Lava Jato. Além disso, ressaltou que a documentação recebida pelo CNJ — a mesma que nos acusava de desviar mais de R$ 2,5 bilhões — “não apontou outro destino aos recursos arrecadados com a celebração de acordos de colaboração e de leniência que não fosse a Petrobras”. Ou seja, o TCU acaba de colocar um prego no caixão de corruptos, petistas, esquerdistas, advogados do Prerrogativas, ministros do STF, membros do centrão e até de algumas pessoas que se dizem de direita que, sem qualquer base, acusaram falsamente a Lava Jato de desvio de recursos e conluio financeiro com a Transparência Internacional — algo que nunca existiu.Como Toffoli ainda não deu o braço a torcer e se recusa a arquivar a investigação no STF, o PGR Paulo Gonet anexou a decisão do TCU ao processo e renovou seu pedido de arquivamento. Que essa reviravolta, nada surpreendente para aqueles que trabalharam na Lava Jato com dedicação e compromisso com a justiça, sirva de lição para todos os mentirosos, fraudadores e detratores da operação. Movidos por interesses escusos e inconfessáveis, eles trabalham incansavelmente para destruir nossa reputação e garantir que uma nova Lava Jato jamais aconteça. Temos ouvido de tudo, de xingamentos de Gilmar à alegação de Toffoli de que a Lava Jato seria um “pau de arara do século XXI”. Mas, como diz o ditado popular, o tempo é o senhor da razão — e, mais uma vez, o tempo inocentou a Lava Jato, a maior operação de combate à corrupção da história do Brasil. O tempo vem mostrando ainda quem realmente pratica abusos, seja para garantir a impunidade dos corruptos, seja para censurar, prender e condenar indevidamente aqueles que considera seus adversários supremos. E à medida que o tempo passa e algumas verdades vêm à tona, outras nunca se perderam, como a lição de Jesus de que os hipócritas coam uma agulha, enquanto engolem um camelo; apontam um cisco no olho do outro, enquanto têm uma trave no seu. Suprema hipocrisia.VEJA TAMBÉM:A perseguição à direita é teoria da conspiração ou existe mesmo?
A direita brasileira e seus líderes, como Jair Bolsonaro, são perseguidos por um conjunto de forças que envolve o governo Lula, o STF e a imprensa? Muitos dizem que não, alegando que vivemos em um Estado Democrático de Direito, com normalidade institucional e respeito às regras do jogo. Para essas pessoas, a suposta perseguição política não passa de uma teoria da conspiração ou uma cortina de fumaça para encobrir malfeitos de políticos investigados pelo STF ou por outros órgãos do Judiciário. Nos últimos dez anos, surgiu no Brasil um movimento de direita disposto a enfrentar um sistema político corroído por corrupção e fisiologismo. Esse movimento ameaçou grupos que há décadas controlavam o país, especialmente os que foram flagrados na Lava Jato se lambuzando com dinheiro público. Dentre eles há não só gente da esquerda, mas também do famoso centrão. A eleição de Bolsonaro, “contra tudo que está aí”, simbolizou uma revolta popular contra um sistema podre.  O movimento popular de direita - com suas correntes liberal, conservadora, evangélica, olavista e militarista - emergiu para combater esse “sistema”, que usa a política para se servir do Brasil, e não para servir o Brasil. No entanto, o sistema não caiu. Apenas se reorganizou e voltou com força total, mobilizando contra a direita a maior máquina de perseguição política desde a redemocratização. Nesta semana, após muito estudo e reflexão, ministrei uma aula magna intitulada “A perseguição contra a direita no Brasil”.  Minha resposta à pergunta inicial deste artigo foi clara: sim, a direita no Brasil é perseguida e mostrei dez frentes em que essa perseguição acontece. Entre elas, o uso da Justiça Eleitoral e criminal para neutralizar e silenciar líderes políticos da direita, a intimidação judicial de parlamentares por meio da violação da imunidade parlamentar, a perseguição a financiadores e apoiadores e a censura de críticos do establishment nas redes sociais. Você pode conferir aqui a aula gratuita em que explico as dez frentes de perseguição e as cinco reações possíveis da direita. Mas se há uma perseguição organizada contra a direita, de onde ela vem? Quem está por trás dessa repressão? Quais são as razões para que isso ocorra? A ideia de que há um plano central articulado contra a direita não parece uma teoria conspiratória? A perseguição à direita não se dá por meio de um único plano arquitetado em uma sala escura por um vilão careca e maquiavélico, ainda que algumas pessoas protagonizem ou tornem mais visível essa perseguição.  O que existe, na verdade, são diferentes grupos poderosos, cada um com seus próprios interesses, que convergem na mesma direção: a destruição da direita. Neste artigo, pretendo mostrar que, embora a perseguição à direita não tenha um comando central, há uma convergência de interesses entre quatro grandes grupos poderosos da sociedade, que atuam com o mesmo propósito: eliminar a direita da arena política.  Essa aliança não precisa sequer ser articulada diretamente, e muito provavelmente não é — seus interesses são tão convergentes no ponto da perseguição à direita que a cooperação entre eles ocorre de maneira espontânea. Exploraremos algumas razões ou interesses, de modo simplificado (a realidade é sempre muito mais complexa), que motivam esse que é o maior movimento de repressão política desde a redemocratização.1. A esquerda: o embate ideológico O primeiro grupo interessado na perseguição à direita é, naturalmente, a esquerda, que tem um antagonismo ideológico radical com a direita em praticamente todas as áreas: da economia às pautas de costumes. Enquanto a direita privilegia o indivíduo, a liberdade pessoal e os direitos fundamentais, a esquerda é coletivista, universalista e busca impor a igualdade de resultado a qualquer custo. Além disso, a nova direita tem um forte compromisso com a guerra cultural, buscando enfraquecer a hegemonia esquerdista na mídia, no entretenimento e na academia.  Historicamente, a esquerda tem uma tendência maior ao autoritarismo, pois considera aceitável ultrapassar certos limites para alcançar seus objetivos. Mensalão e Lava Jato mostraram que a corrupção era admissível para a esquerda alcançar seus fins. Os dois primeiros anos do governo Lula 3 são mais uma prova concreta disso. O uso do aparato estatal para censurar, prender adversários políticos e intimidar opositores não é um fenômeno novo — é uma prática consolidada da esquerda mundial quando atinge o poder.2. O centrão fisiológico: a perpetuação dos mecanismos da velha política Outro grupo que tem interesse direto na perseguição à direita é o centrão fisiológico, um bloco político movido pela troca de favores, emendas bilionárias, cargos estratégicos, fisiologismo e esquemas de corrupção. Casos como Mensalão, Petrolão e Orçamento Secreto ilustram bem essas práticas. As emendas são hoje seu combustível vital: permitem que o parlamentar crie e mantenha um curral eleitoral, por meio do apoio de prefeitos e vereadores das cidades que recebem recursos.  A direita conservadora representa uma ameaça direta ao modelo de perpetuação no poder do centrão, pois é antissistema por natureza. Diferente da direita tradicional, mais pragmática, negociadora ou até fisiológica, a nova direita tem um público que rejeita abertamente o sistema político atual. Seus políticos não são impulsionados por emendas, mas por ideias, pela interação nas redes sociais, por likes e compartilhamentos. Isso é um problema para o centrão, que sobrevive justamente da falta de convicções ideológicas e da flexibilidade para apoiar qualquer governo ou político em troca de benefícios. O avanço da direita é o retrocesso não só da esquerda, mas do centrão. Além disso, para o centrão, quem vota com base em princípios é incontrolável. O centrão precisa de um Congresso passivo, disposto a negociar qualquer coisa por cargos e emendas — exatamente o oposto do que a nova direita representa.3. O STF: autoproteção e ativismo judicial A terceira grande força envolvida nessa perseguição é o Supremo Tribunal Federal. Entre os ministros, há aqueles que, citados em delações premiadas e investigações, sentiram-se ameaçados pelo avanço do combate à corrupção durante a Lava Jato. Um exemplo claro disso é Dias Toffoli, mencionado tanto na delação de Sérgio Cabral quanto na de Marcelo Odebrecht.  A nova direita, que não negocia, é um perigo para esses atores e o inquérito do fim do mundo nasceu para protegê-los. Logo após instaurado, censurou a matéria sobre o “amigo do amigo do meu pai”. Poucos meses depois, determinou a suspensão das investigações da Receita Federal que atingiam as famílias dos ministros. Nesse contexto, faz sentido a perseguição à Lava Jato e às forças antissistema, assim como reabilitar politicamente os aliados da esquerda e do centrão. Além da autoproteção, há outro fator fundamental: a visão progressista e o ativismo judicial. Dos onze ministros, sete foram indicados pelos governos do PT. A contaminação ideológica não deve gerar surpresa. A nova direita, predominantemente conservadora, é uma ameaça à sua visão de mundo. Diante de um congresso conservador, alguns entendem que cabe ao STF “empurrar a história” - veem-se como “ungidos”, como os chamaria Thomas Sowell, e têm a pretensão de impor sua visão de mundo, minoritária, sobre a maioria conservadora. Por fim, há quem veja na nova direita um risco para a democracia, porém, passou a endossar investigações, processos e ações que ferem de morte parte essencial da democracia, que é o respeito ao império da lei e aos direitos fundamentais. Se querem genuinamente defender a democracia, o que fazem é feri-la de morte simultaneamente. Como as motivações se misturam, essa bandeira acaba sendo usada também para neutralizar opositores e consolidar uma agenda ideológica.4. A grande mídia: dinheiro público e alinhamento ideológico A última grande força interessada em sufocar a direita é a grande mídia governista e progressista. Seu incentivo é financeiro e ideológico.   Para se ter uma ideia, a Globo, a emissora mais alinhada ao governo, recebeu mais de R$ 177 milhões do Palácio do Planalto em menos de dois anos — mais do que Bolsonaro destinou em quatro anos inteiros. A mudança da Lei das Estatais deu ao governo Lula R$ 20 bilhões para gastar em publicidade. A dependência financeira da grande mídia em relação ao governo compromete sua independência editorial, resultando em um jornalismo enviesado, seletivo e por vezes manipulador. Além disso, 80% dos jornalistas brasileiros se identificam como de esquerda, segundo pesquisas. Grande parte da mídia age por alinhamento ideológico, tentando moldar a opinião pública contra a direita e consolidar narrativas favoráveis à esquerda, culpando “memes” pela alta do dólar ou enquadrando o aborto como direito reprodutivo. Some-se que Bolsonaro cortou drasticamente as verbas federais da cultura, deixando a classe artística, majoritariamente progressista, mais furiosa.A última trincheira A última trincheira da direita contra sua perseguição é a força das suas ideias e a disseminação livre de seu discurso nas redes sociais. Ali, ela ainda domina o debate público. Isso explica o esforço desesperado da esquerda para “regulamentar as redes”, expressão que tem sido usada como um eufemismo para a implementação da censura e de mecanismos que favorecem a disseminação da visão do governo nas redes sociais. Existe hoje uma regulação do discurso nas redes brasileiras - tanto nas leis penais como no Marco Civil da Internet - e é claro que tudo pode ser aperfeiçoado. Há modelos mais avançados que foram adotados fora do Brasil, como na União Europeia. Contudo, a proposta de projeto de fake news apresentada em 2013, que sequer tratava de “fake news”, colocava nas mãos do governo um imenso poder para direcionar o debate das redes conforme seu interesse. Era um projeto de censura. A perseguição à direita é uma realidade e não uma teoria conspiratória, e as redes sociais são a última trincheira de proteção da direita. O líder do governo na Câmara, o deputado José Guimarães, disse que “nós não podemos ir para a eleição de 2026 sem lei nessa área. Sem lei, estamos ferrados”. Se eles conseguirem essa lei na forma como havia sido proposta pelo comunista Orlando Silva, relator do projeto, é a liberdade de expressão que estará ferrada. E, com ela, a direita.VEJA TAMBÉM:Impeachment de Lula: TCU reconhece pedalada e deputados se mobilizam
Se o presidente do Senado fosse Eduardo Girão em vez de Rodrigo Pacheco, Clezão poderia estar vivo. Débora Rodrigues estaria em casa com seus dois filhos pequenos, em vez de encarcerada há mais de 400 dias pelo gravíssimo crime de pichar uma estátua com batom. Filipe Martins não teria sido preso com base em uma fraude ou, se fosse, não permaneceria detido além do prazo legal de 35 dias. Bolsonaro não teria sido impedido de viajar aos Estados Unidos para a posse de Donald Trump, nem estaria inelegível. Cidadãos comuns, jornalistas, políticos de direita e veículos de imprensa não estariam sendo censurados, como Lacombe e a revista Timeline foram nesta semana. O STF não teria atropelado o Congresso para legalizar a posse de drogas para uso pessoal nem teria ampliado as condições para o aborto no país.Se o presidente da Câmara dos Deputados fosse Marcel van Hattem em vez de Arthur Lira, a CPI do Abuso de Autoridade do TSE e do STF já teria sido instalada. Abusos como aquele contra a família Mantovani que bateu boca com Moraes no aeroporto de Roma não teriam acontecido. Nikolas Ferreira e o próprio Marcel não estariam respondendo a inquéritos por suas falas e opiniões protegidas pela Constituição. Os presos do 8 de janeiro não estariam sendo esmagados com condenações injustas e desproporcionais. As PECs que limitam os poderes monocráticos quase absolutos dos ministros do Supremo já teriam sido aprovadas. O foro privilegiado, instrumento de extorsão e chantagem do STF contra deputados e senadores, já teria sido extinto. A prisão em segunda instância teria avançado. A lei de improbidade administrativa, mutilada para frear a Lava Jato, teria sido fortalecida, em vez de destruída. O impeachment de Lula já estaria em andamento.Tudo isso poderia acontecer se a sociedade, farta de tantos abusos, se mobilizasse maciçamente em torno das candidaturas de Eduardo Girão e Marcel van Hattem para a presidência do Senado e da Câmara dos Deputados, respectivamente. Eles enfrentam as candidaturas de Davi Alcolumbre e Hugo Motta, que já consolidaram uma ampla coalizão de apoio com dezenas de partidos. Ambos representam a continuidade das gestões atuais, marcadas pela troca descarada de votos de parlamentares em favor dos projetos do governo em troca de emendas bilionárias e pela blindagem covarde de ministros do STF que nos dão evidências de crimes de responsabilidade rotineiramente, como Alexandre de Moraes e Gilmar Mendes.Tudo isso poderia acontecer se a sociedade, farta de tantos abusos, se mobilizasse maciçamente em torno das candidaturas de Eduardo Girão e Marcel van HattemUma parte da direita resiste à ideia de candidaturas independentes como as de Girão e van Hattem, com o argumento de que, sem os votos necessários para vencer, o melhor seria se aliar ao lado vencedor e negociar espaços nas presidências de comissões importantes. Isso garantiria à direita poder suficiente para influenciar o jogo político até 2026. Trata-se de um argumento legítimo, pragmático e respeitável, mas com o qual não concordo, por pelo menos três razões essenciais. Além disso, como mostrarei, é um erro fatal.A primeira é que já conhecemos Davi Alcolumbre e Hugo Motta. Ambos votam com o PT e o governo mais do que parlamentares do PSOL: Alcolumbre acompanhou o PT em 8 a cada 10 votações, enquanto Motta foi ainda pior: 9 em cada 10. Além disso, Alcolumbre é amigo pessoal de Alexandre de Moraes e de vários ministros do STF, a quem garantiu que não permitirá o avanço de nenhum pedido de impeachment no Senado. Já Motta prometeu ao PT, em troca do apoio da esquerda, que não pautará projetos relacionados à anistia dos réus do 8 de janeiro ou de Bolsonaro. Alcolumbre, aliás, já presidiu o Senado por dois anos e arquivou todos os pedidos de impeachment contra ministros do STF que chegaram ao seu gabinete. Já vivemos isso antes. Queremos repetir o erro?A segunda razão é que apoiar Alcolumbre e Motta, candidatos do PT, da esquerda e do Centrão fisiológico, significa manter um projeto de poder sem compromisso real com o país, movido apenas pelo desejo insaciável de mais poder, dinheiro público e de preservação do establishment político. Isso perpetua o cenário atual: a direita sendo perseguida, silenciada e censurada, STF atropelando o Congresso, legislando e decidindo todas as questões nacionais de forma ativista, Lava Jato destruída, juízes e procuradores perseguidos, combate à corrupção inexistente e emendas bilionárias distribuídas sem critério para alimentar currais eleitorais e esquemas de corrupção. É esse o futuro que queremos para os próximos dois anos e, quem sabe, mais quatro ou seis?A terceira razão é que, apesar do valor do pragmatismo, há momentos em que é necessário bater o pé e defender princípios inegociáveis. Desde quando ser de direita significa apoiar candidatos também apoiados pelo PT, pela esquerda e por ministros do STF? O apoio dessas figuras a Alcolumbre e Motta, por si só, deveria ser suficiente para que toda a direita os rejeitasse. Motta dizer que Gleisi Hoffmann é uma aliada confiável — ela que é presidente nacional do PT, mais conhecida como “Amante” nas planilhas de propina da Odebrecht — diz muito sobre como agirá no poder. Podemos perder, mas uma mobilização terá plantado sementes da mudança para o futuro.O momento exige a defesa intransigente do impeachment de Alexandre de Moraes, da anistia aos presos políticos do 8 de janeiro, do impeachment de Lula, da CPI do Abuso de Autoridade, do fim do foro privilegiado e da prisão em segunda instância. Essas pautas são mais importantes do que qualquer cargo em comissões do Congresso. Apoiar Alcolumbre e Motta é um erro fatal porque nenhuma dessas pautas, preste atenção, nenhuminha delas, vai ser aprovada com Alcolumbre e Motta na presidência das casas do Congresso, porque não basta aprovar um projeto na comissão. Ele precisa ser aprovado no plenário e quem controla o que será votado é o presidente. Apoiar Alcolumbre e Motta é um erro fatal porque ganhar com eles é perder. “Ah, mas Alcolumbre vai ajudar a reverter a inelegibilidade de Bolsonaro”. Hoje, Daniela Lima disse que os ministros do STF riram dessa possibilidade, eles ironizaram, por duas razões. Alcolumbre tem “rabo preso” em investigações no STF e por isso jamais compraria essa briga com o STF. Além disso, se ele aprovar uma anistia, o STF anula. Sem um senado que enfrente o STF, não adianta de nada a “ajuda do Alcolumbre”. Por isso, o momento é de mobilização: fazer campanha nas redes sociais, pressionar sem trégua deputados e senadores para que votem em Marcel van Hattem e Eduardo Girão. É hora de fazer barulho e demonstrar a força da direita, a mesma força que barrou o PL da Censura, o PL da Globo e forçou o governo a recuar na ampliação da vigilância do Pix. É a hora de lutar contra a perseguição à direita, à família Bolsonaro, à família Mantovani, a Débora Rodrigues, a Lacombe, aos presos do 8 de janeiro. É hora de barrar a regulação das redes sociais e impedir que o ativismo do STF continue a atropelar o Congresso e legalizar aborto, drogas e o que mais eles quiserem.A direita não pode recuar. Não pode aceitar mais dois anos de abusos, de derrotas. Se esperarmos as eleições para o Senado de 2026 para reagir, pode ser tarde demais, afinal, o STF e o TSE continuarão com um imenso poder para interferir nas próprias eleições, decidindo inelegibilidades, censurando conteúdos e mandando assessores usarem a criatividade para silenciar a direita. O resultado poderá ser, mais uma vez, um “perdeu, mané”. Por tudo isso, com milhares de outros brasileiros, estamos lutando pelo que acreditamos e trabalhando para que os deputados e senadores votem em quem nos representa de verdade. Venha se unir a nós nas ações que estamos realizando nas redes sociais.VEJA TAMBÉM:Impeachment de Lula: TCU reconhece pedalada e deputados se mobilizam
O Tribunal de Contas da União acaba de reconhecer “pedaladas fiscais” do governo Lula no orçamento, algo comparável ao que levou ao impeachment de Dilma Roussef. O fato se enquadra no artigo 10 da Lei do Impeachment, que prevê como crime de responsabilidade: “infringir, patentemente, e de qualquer modo, dispositivo da lei orçamentária” De fato, na última quarta (22) o TCU bloqueou R$ 6 bilhões de reais do programa Pé de Meia do governo federal, por infração à lei orçamentária. Em 2024, o governo gastou mais de R$ 12 bilhões com o programa, mas previu apenas R$ 1 bilhão no orçamento de 2025. Isso não significa que o governo cortou despesas. Nos últimos dois anos, o programa já tem sido custeado por uma engenharia que burla a lei orçamentária e o arcabouço fiscal. O governo tem usado recursos de fundos privados, conforme aprovado por lei no Congresso, mas sem que passem pelo orçamento, em prejuízo da transparência das contas e do respeito ao arcabouço fiscal, pois as despesas não vêm sendo consideradas para fins do cálculo do resultado fiscal, que é a diferença entre receitas e despesas do governo.  Parecer do TCU que ampara a decisão emitida é claro: “tal arranjo permite a expansão de gastos públicos à margem das regras fiscais vigentes, em especial, o limite de despesas estabelecido pelo Regime Fiscal Sustentável, a principal âncora fiscal do país. (...) Salienta-se o fato de os recursos não entrarem nos limites das despesas primárias e não sofrerem contingenciamento ou bloqueio para fins de cumprimento das metas de resultado primário ou nominal estabelecidas no Anexo de Metas Fiscais da LDO.”O governo tem usado recursos de fundos privados, conforme aprovado por lei no Congresso, mas sem que passem pelo orçamento“Além de todos os efeitos já citados, tais como a inexistência de autorização orçamentária para tal despesa, perda de rastreabilidade e redução da publicidade, esse tipo de arranjo possui outras consequências deletérias para as contas públicas no médio e longo prazo, como a perda de credibilidade do arcabouço fiscal, o que acarreta fuga de investidores, aumento do dólar e, consequentemente, aumento da inflação e das taxas de juros, entre outros.” Em apertado resumo: o governo fez uma manobra para driblar as contas públicas, burlar o orçamento, escapar do arcabouço fiscal e turbinar os gastos com o projeto Pé-de-Meia. Assim, o crime de responsabilidade é claro.  Afinal, todo gasto público deve ser debatido entre os poderes e aprovado pelo Congresso Nacional numa lei que se chama de lei orçamentária. É ela que define o orçamento. Basicamente: o governo só pode fazer o que o povo, o Congresso, autoriza. E o que o governo fez nesse caso foi dar de ombros para o povo, para o Congresso, e gastar como queria, sem a devida autorização do Congresso, driblando as regras.  Além disso, houve outro problema: os gastos foram feitos sem a atenção ao arcabouço fiscal, que substituiu o teto de gastos, ou seja, sem o devido cuidado com manter a saúde das contas, no sentido de o governo não gastar (muito) mais do que sua receita de forma irresponsável.  Embora o crime de responsabilidade seja claro, sabemos que o impeachment de um presidente exige mais do que esse pressuposto fático, que é o crime de responsabilidade. Ele depende também de um componente político, que é a análise da conveniência da medida pelo Congresso Nacional.  Apesar do poder de cooptação que um presidente tem sobre o Congresso, há três razões para ficar mais otimista com as perspectivas de queda desse desgoverno. Primeiro, a popularidade de Lula está em declínio acelerado. Pesquisa divulgada pela Gerp há poucos dias apontou que 50% da população desaprova Lula, contra 38% que aprova. Em segundo lugar, a relação do Congresso com o Governo vem degringolando. No fim do ano, Lula deu uma rasteira nos congressistas ao usar o ministro Flávio Dino para bloquear o dinheiro de emendas dos deputados, criando uma crise na relação entre os poderes. Por fim, a crise econômica só cresce: déficit fiscal incontido, dívida pública crescente, dólar nas alturas, inflação lá em cima e a população insatisfeita com o preço dos alimentos. A promessa de Lula de que pobre voltaria a comer picanha quase foi substituída nesta semana pela entrega de alimentos vencidos.  Então, um clima mais desfavorável a Lula vem se desenhando. Atentos ao julgamento do TCU e ao cenário político, parlamentares de oposição passaram a se mobilizar pelo impeachment e um pedido será apresentado em breve. É claro que o governo Lula ainda tem muita força política, mas a questão é: até quando? Depende do desenrolar dos cenários econômico e político e da mobilização da sociedade. O mais urgente, neste momento, é cobrar dos parlamentares que abram seu voto na eleição dos presidentes da câmara e senado, que têm uma atuação decisiva num processo de impeachment.VEJA TAMBÉM:Censura: governo Lula coloca Brasil em rota de colisão com Trump
Com quantas ONGs de esquerda se faz uma audiência pública sobre as novas políticas de moderação da Meta? As ONGs precisam, é claro, ser adeptas do identitarismo woke e do progressismo, militantes de esquerda e agências de checagem formadas por jornalistas que, no Brasil, são na sua imensa maioria - mais de 80% - de esquerda. E a resposta é: com muitas! Basta ver a lista de participantes da audiência pública desta quarta-feira (22), realizada pela Advocacia-Geral da União (AGU) lulista.  Entre as 41 entidades convidadas, estavam as agências de checagem Aos Fatos e Lupa, o grupo de cancelamento Sleeping Giants e ONGs LGBT+, como a Associação Brasileira de Lésbicas, Gays, Travestis, Transexuais e Intersexos e a Associação Nacional dos Travestis e Transexuais. Muitas dessas organizações receberam doações de ONGs globalistas, como a Open Society de George Soros, ou dólares democratas do governo pró-censura de Joe Biden. Tão curiosas quanto as presenças foram as ausências: na hora da audiência, todas as big techs convidadas, como Meta (dona do Facebook, Instagram e WhatsApp), X (ex-Twitter) e Alphabet (dona do Google e do YouTube), simplesmente não compareceram. Isso representou, sem rodeios, uma verdadeira humilhação para o governo Lula, especialmente para o principal executor da audiência, Jorge Messias, encarregado por Lula de instrumentalizar a Polícia Federal e a AGU contra a oposição e qualquer crítico do governo.  Além do vazio deixado pela ausência das maiores interessadas – as donas das plataformas de redes sociais –, chamou atenção o fato de que o governo Lula não teve coragem de convidar sequer uma entidade evangélica ou liderança cristã, defensora da liberdade de expressão religiosa e da moralidade judaico-cristã nos costumes e na sexualidade. E sua presença seria extremamente importante porque pastores e padres têm sido alvos preferenciais da censura em tempos recentes. Além disso, Lula tem feito um discurso de aproximação com evangélicos - que, como se vê, não passa de palavras vazias.Isso representou, sem rodeios, uma verdadeira humilhação para o governo LulaA ausência das big techs na audiência foi um recado contundente, com pelo menos duas mensagens claras para Lula e seu governo de ministros analógicos e desorientados, que acumulam derrotas para a direita nas redes sociais.  O primeiro recado: vivemos um novo momento, em que Donald Trump voltou à presidência dos Estados Unidos, mais poderoso e vingativo do que nunca. Nesse cenário, Elon Musk, dono do X, é aliado de Trump, e outros gigantes como Jeff Bezos (Amazon) e Mark Zuckerberg (Meta) marcaram presença na posse presidencial de Trump em lugares de honra no último dia 20 de janeiro. No mesmo contexto entra o abandono crescente da agenda woke, que empresas ao redor do mundo têm descartado sem piedade. O pêndulo virou. O segundo recado é que as big techs, fortalecidas por uma aliança inédita com o novo governo Trump contra a censura global e regulamentações autoritárias, não aceitarão ser as palhaças no circo armado pelo governo Lula. A sua ausência sinaliza que não legitimarão a farsa da audiência pública, cujo objetivo não é debater políticas públicas, mas validar um resultado pré-definido pelo governo – uma regulamentação das redes que equivale à censura.  A questão agora é: o governo Lula seguirá no seu plano de regulamentar as redes sociais, alheio à gigantesca mudança política global que estamos vivenciando desde meados de 2024? Não se trata apenas do “efeito Trump”, expressão que viralizou para se referir ao impacto indireto, em várias esferas da vida, dos posicionamentos e políticas do chefe de Estado mais poderoso do mundo. O abandono da agenda woke e o repúdio à censura, ao autoritarismo e às políticas de esquerda nunca foram tão fortes. A sua ausência sinaliza que não legitimarão a farsa da audiência públicaAté a Disney, outrora o símbolo máximo do identitarismo woke, dá sinais de mudança, conforme mostrou uma matéria do jornal L.A. Times em dezembro do ano passado. Um exemplo foi a decisão de remover a história de uma atleta transgênero de uma nova animação da Pixar. A razão? Simples bom senso: certos temas não são apropriados para o público infantil e cabe aos pais decidir quando e como abordá-los, ao invés de terem que engolir a doutrinação woke durante uma sessão de cinema em família. Caso o governo Lula escolha seguir em frente, que ao menos preste atenção nisto: o Secretário de Estado de Trump, Marco Rubio, deixou claro em comunicado global para as embaixadas e consulados americanos que as prioridades do novo governo americano incluem o combate à censura e à agenda woke, além da autossuficiência energética e o controle da imigração ilegal. Assim, a insistência do governo Lula na regulação das redes coloca o Brasil em rota de colisão com os Estados Unidos. Fontes diplomáticas brasileiras, tanto reservadas quanto públicas, afirmam que o governo Lula não possui nenhum canal de comunicação de alto nível com o governo Trump, nem sequer uma relação protocolar. A distância entre os dois governos é abismal, o que só prejudica o Brasil. Questionado sobre a relação dos Estados Unidos com o Brasil e a América Latina, Trump disse: “Nós não precisamos deles, eles precisam da gente”. Se o governo Lula não ajustar seu rumo, começará sua relação com os EUA com os dois pés esquerdos – e, como sempre, quem pagará o preço será o povo brasileiro, que será mais uma vez vítima do autoritarismo no campo da liberdade de expressão e da incompetência diplomática do governo Lula.VEJA TAMBÉM:O STF que o ministro Barroso não mostra: 7 erros do STF em 2024
Na segunda-feira o Ministro Barroso publicou no Estadão o artigo “O STF que o ‘Estadão’ não mostra”, em que criticou o jornal por ter feito 40 editoriais criticando o Supremo Tribunal Federal (STF) e o Conselho Nacional de Justiça (CNJ). Reclamou dos “muitos adjetivos” e do “tom raivoso”, alegando que contribuem para um “ambiente de ódio institucional” que se sabe “onde pretendia chegar”. Ressaltou ainda vários dados e decisões do STF que avaliou como positivos.Contudo, o ministro não respondeu às críticas muito pertinentes do jornal sobre privilégios, abusos e ativismos. Por isso, apresento os 7 principais erros do Supremo em 2024, que são um “STF que o ministro Barroso não mostra”. Como presidente do Tribunal, são erros e abusos que devem ser corrigidos. Em nome da transparência laudada no artigo do ministro, a sociedade merece uma resposta.1 - As condenações do 8 de janeiroÉ impossível abordar os erros do STF sem mencionar as condenações dos réus do 8 de janeiro, acompanhadas por prisões ilegais e alongadas. Um caso emblemático é o de Débora Rodrigues, que ficou mais de 400 dias presa sem denúncia formal, acusada apenas de ter escrito "Perdeu, mané" na estátua do STF. A Procuradoria-Geral da República (PGR) só apresentou denúncia após a Gazeta do Povo denunciar a ilegalidade da prisão, já que a legislação brasileira proíbe prisões sem denúncia por mais de 35 dias. Em 2024, o STF continuou condenando em lotes os réus, com penas entre 14 e 17 anos nos casos mais graves. Nos casos mais leves, todos os que recusaram acordos de não persecução penal foram condenados, enviando um recado claro aos mais de 600 presos ainda sem decisão: aceitar o acordo ou enfrentar a perseguição.2 - Moraes absolveu MoraesO ministro Alexandre de Moraes se superou em 2024 ao anular uma sentença cível que condenava a União a indenizar o ex-deputado estadual Homero Marchese em R$ 20 mil. Marchese, vítima de bloqueios ilegais de suas redes sociais no inquérito das fake news, teve sua liberdade de expressão restringida e sua atuação parlamentar prejudicada. A decisão inicial responsabilizava a União pelos danos, mas Moraes poderia vir a ser cobrado no futuro em uma ação de regresso. O ministro anulou tudo após recurso da Advocacia-Geral da União (AGU), o que, na prática, significa que Moraes absolveu a si mesmo. O caso tornou-se um mais um exemplo emblemático de como Moraes atua não só como vítima, investigador, juiz e carrasco dos outros, mas também como absolvedor de si mesmo, comprometendo ainda mais a credibilidade do tribunal.3 - Acobertamento de Moraes na Vaza TogaO maior escândalo judicial da história do Brasil, a Vaza Toga, revelou como Alexandre de Moraes utilizava sua assessoria no Tribunal Superior Eleitoral (TSE) para produzir relatórios fraudulentos e “criativos” que embasavam suas decisões no STF. Segundo as reportagens da Folha de S. Paulo, esses relatórios eram encomendados previamente para justificar prisões, buscas, apreensões, bloqueios de bens e de redes sociais contra alvos políticos predeterminados. Apesar das provas claras de ilegalidades, o STF escolheu proteger Moraes, demonstrando um corporativismo que desonrou ainda mais a Suprema Corte.4 - Vingança contra a família MantovaniEm um episódio que reforça a imagem de autoritarismo, o STF usou seu aparato para perseguir a família Mantovani, acusada de ofender Alexandre de Moraes e seu filho no aeroporto de Roma. O tribunal negou acesso às imagens do aeroporto à defesa, transformou Moraes em assistente de acusação — algo sem previsão legal — e pressionou, por meio da imprensa, a Polícia Federal a revisar seu relatório inicial, que não indiciava ninguém. O objetivo parecia claro: humilhar publicamente a família Mantovani, que foi forçada a pedir desculpas para encerrar o processo.5 - Banimento do X no BrasilO episódio mais infame de 2024 foi o banimento da rede social X (antigo Twitter) no Brasil, resultado de um embate entre Elon Musk e Alexandre de Moraes. O ministro ordenou o bloqueio da plataforma por mais de dois meses, em pleno período eleitoral, além de congelar R$ 20 milhões das contas da Starlink, outra empresa de Musk, que nada tinha a ver com o caso. A decisão colocou o Brasil na lista de países que restringiram o X, como Irã, Coreia do Norte, Venezuela e Rússia, reforçando comparações com regimes autoritários.6 - Destruição da imunidade parlamentarO STF contribuiu decisivamente para a destruição da imunidade parlamentar em 2024. O tribunal abriu inquéritos contra deputados como Nikolas Ferreira, que chamou Lula de ladrão, e Marcel van Hattem, que criticou abusos da Polícia Federal em investigações conduzidas por Moraes. A imunidade parlamentar, garantida pelo artigo 53 da Constituição, foi relativizada a ponto de se tornar ineficaz. Em contraste, o STF arquivou queixas-crime contra parlamentares da esquerda, como Erika Hilton, citando a mesma imunidade parlamentar, demonstrando seletividade e como o tribunal relativiza a imunidade parlamentar apenas da direita.7 - Perseguição a BolsonaroA perseguição ao ex-presidente Jair Bolsonaro atingiu níveis extremos em 2024. O STF alterou sua própria jurisprudência sobre foro privilegiado para justificar sua competência para julgar Bolsonaro, mesmo ele não ocupando mais cargo público. Diversas operações policiais foram autorizadas contra Bolsonaro, sua família e aliados, com decisões repletas de abusos e conclusões forçadas para legitimar pescarias probatórias. Ministros do STF chegaram a afirmar publicamente que Bolsonaro já estava condenado, com prazo máximo de prisão definido para o final de 2025, evidenciando que o julgamento de Bolsonaro não será técnico, mas político.Se você concorda que esse é o “STF que o ministro Barroso não mostra” e que a sociedade merece uma resposta, compartilhe este artigo.VEJA TAMBÉM:Segredo revelado: o que a cerimônia do 8 de janeiro realmente comemorou!
A cerimônia de Lula, dois anos depois do 8 de janeiro, tinha um objetivo, mas não era o objetivo oficial. Oficialmente, o objetivo era comemorar o “abraço à democracia” que teria vencido o abraço à ditadura bolsonarista.  Informalmente, contudo, todos sabiam que o tal “plano golpista” não passou de cogitações ou preparações nunca levadas a execução e abortados antes do 8 de janeiro. Todos sabiam também que os manifestantes desarmados do 8 de janeiro não tinham qualquer chance de assumir o poder. Num surto raro de lucidez, o Ministro Gilmar Mendes disse em 18 de janeiro de 2023 a uma TV portuguesa: “não houve, de forma muito clara se pode dizer, uma tentativa de golpe, não houve quem quisesse assumir o poder, ocuparam o Supremo Tribunal Federal, ocuparam o palácio do planalto e ocuparam parte do Legislativo.” Então, o que Lula comemorou no 8 de janeiro? Afinal, não houve ataque à democracia: os manifestantes do 8 de janeiro não prenderam pessoas em cativeiro sem ordens de prisão válidas ou para além do prazo legal. O STF fez. Os manifestantes não fizeram pescarias probatórias invadindo domicílios. O STF fez.Com uma mão diz que apoia a democracia, com a outra censura críticos e opositores políticos, busca restringir a liberdade de expressão nas redes e apoia ditadurasOs manifestantes não censuraram a voz de cidadãos nas redes sociais, cassando perfis inteiros, em violação à Constituição e ao Marco Civil da Internet. Adivinhem? Mais uma vez, o STF fez. Os manifestantes não perseguiram a direita “usando a criatividade”, diferente do STF.  Como é que o STF, com os ataques à democracia que partem dele, tem o despeito de “celebrar a democracia”? No âmago da ideia da democracia está o respeito aos direitos fundamentais que são vilipendiados diariamente, num inquérito sem fim, e está a separação de poderes, cancelada por uma corte ativista que manda no país. Os manifestantes do 8 de janeiro devem ser responsabilizados pelos crimes que cometeram, como os crimes de dano e eventualmente incitação ao crime, a depender da prova que existir contra cada um, mas definitivamente não são eles que estão atacando a democracia. E o que dizer do governo Lula? Com uma mão diz que apoia a democracia, com a outra censura críticos e opositores políticos, busca restringir a liberdade de expressão nas redes e apoia ditaduras, chegando a reconhecer a eleição fraudulenta do ditador Maduro. Lula tem a democracia por “amante”, como disse ontem, mas é casado mesmo é com o arbítrio. É irônico que o governo e o STF posem de “salvadores da democracia”. São os fariseus da era moderna, contra os quais Jesus disparou: raça de víboras, hipócritas! Como sepulcros caiados, vestem-se com pompa, mas estão podres por dentro. Então, o que o 8 de janeiro comemorou na verdade, se não era a democracia? Sem entrar na intenção de cada um, objetivamente, ela foi uma celebração do sucesso do contragolpe contra a direita, dado com base em uma narrativa de golpe.  O contragolpe supremo-lulista é o verdadeiro golpe contra a democracia e tem promovido a maior violação massiva de direitos fundamentais e políticos desde a ditadura. Entretanto, as pessoas estão entendendo melhor do que nunca como a roda do sistema gira e a popularidade supremo-lulista está derretendo, apesar das medidas desesperadas que vão de troca de Ministro da Comunicação e populismo fiscal até ações contra críticos e pressão sobre as redes sociais.  As últimas pesquisas do PoderData e do Paraná Pesquisas mostram que mais brasileiros acham o governo ruim/péssimo do que ótimo/bom. A avaliação positiva do STF também despencou segundo o PoderData: já era pequena (31%), mas caiu mais de 60% em apenas dois anos, indo para 12%. Pois é, parece que a narrativa supremo-lulista não está colando. Nesse contexto, nunca foi tão importante reforçar a narrativa de golpe. Uma cerimônia com pompa e circunstância é muito conveniente, pois dá palanque para se autodeclararem heróis e desviarem a atenção do que realmente está acontecendo: a asfixia progressiva da nossa democracia.VEJA TAMBÉM:PEC do Randolfe é um golpe, mas a direita pode apresentar uma resposta democrática
Na última semana de 2024, uma discussão política se destacou em meio ao embate entre o governo, o Supremo Tribunal Federal (STF) e o Congresso sobre as emendas parlamentares: uma Proposta de Emenda à Constituição (PEC) de autoria do senador Randolfe Rodrigues, líder do governo Lula no Senado, que altera as regras para as eleições de 2026. Se aprovada, a PEC de Randolfe fará com que, em 2026, quando dois terços do Senado serão renovados, os eleitores votem em apenas um senador, sendo eleitos os dois mais votados. Essa mudança aumenta as chances de senadores governistas serem eleitos. A PEC modifica a regra atual, que permite a votação simultânea de dois senadores e favoreceria hoje a direita, graças às "dobradinhas" — chapas com dois candidatos de direita, às vezes até do mesmo partido. Esse cenário reflete uma tendência consolidada após as duras derrotas sofridas pela esquerda nas eleições municipais de 2024 e o controle massivo que a direita conquistou na maioria das câmaras de vereadores pelo país. A mudança proposta pela PEC de Randolfe, portanto, vai além de uma simples estratégia do governo Lula em lua de mel com o Supremo: trata-se de um verdadeiro golpe à democracia brasileira. Não se trata de uma reforma política mais profunda e estrutural, que enfrenta os reais problemas de nosso sistema político. É essencialmente uma iniciativa cínica e oportunista, que, antecipando o provável resultado democrático, busca mudá-lo, motivada pelo temor do governo Lula de sofrer uma nova derrota esmagadora para a direita em 2026 e pelo temor de que a população escolha senadores que freiem os abusos que o STF vem praticando nos últimos anos. Entretanto, há outra discussão, menos conhecida, mas mais relevante, que seria muito mais proveitosa ao país: as candidaturas independentes. Nesse modelo, candidatos podem disputar cargos eletivos sem estar formalmente filiados a um partido político. Entre as 20 maiores economias mundiais, que juntas representam 80% do PIB global, apenas o Brasil não permite candidaturas independentes. No mundo, 9 entre 10 países permitem candidaturas independentes. Esse dado é um sintoma claro de nossa disfuncionalidade política, favorecendo a concentração de poder em caciques e dificultando a renovação política. O artigo 14, §3º da Constituição Federal exige filiação partidária como condição para a elegibilidade. A justificativa é que o sistema partidário, em que os indivíduos se organizam em partidos para disputar eleições com base em plataformas políticas e ideológicas, seria um pilar da democracia representativa. Contudo, esse paradigma tem sido amplamente contestado por diversas razões, das quais três merecem destaque.É essencialmente uma iniciativa cínica e oportunista, que, antecipando o provável resultado democrático, busca mudá-loA primeira razão é que a exigência de filiação partidária para disputar eleições fere o princípio constitucional de que "todo poder emana do povo". Ao obrigar que todos se filiem a um partido político para concorrer a um cargo eletivo, a Constituição transfere o poder do povo para os líderes partidários, que se tornam verdadeiros "porteiros da democracia". Eles controlam, de forma prévia e pouco transparente, quem poderá ou não disputar eleições, restringindo as opções de escolha dos eleitores. Essa situação é paradoxal, já que partidos políticos são entidades privadas, controladas por dirigentes que decidem não apenas os candidatos, mas também a destinação dos recursos dos fundos partidário e eleitoral. Essa conjuntura, descrita pelo professor Modesto Carvalhosa como uma "partidocracia", retira poder do povo. Com as candidaturas independentes, o poder retornaria aos cidadãos, permitindo que qualquer pessoa possa votar e ser votada, sem intermediários. A segunda razão é que as candidaturas independentes ajudariam a solucionar a crise de representatividade da política brasileira. Segundo pesquisa realizada pelo Ipespe no fim de 2014, apenas 13% dos brasileiros confiam nos partidos. Ao mesmo tempo, o índice de reeleição do Congresso Nacional supera 65%, ou seja, 2 a cada 3 parlamentares mantêm seus cargos. Como isso é possível? A explicação está no monopólio partidário. Os líderes partidários priorizam candidaturas de políticos já conhecidos e com base consolidada, direcionando recursos para esses nomes, o que dificulta a renovação, pois vários estudos correlacionam o volume de recursos investido numa campanha com o número de votos alcançados. Isso perpetua os mesmos grupos no poder, alimentando a frustração dos eleitores. As candidaturas independentes aumentariam a competitividade do sistema eleitoral, abrindo espaço para novas lideranças barradas pelos caciques. A terceira razão é que as candidaturas independentes enfraqueceriam partidos fisiológicos, que não se orientam por valores ou princípios claros, mas sim por troca de favores, acordos de bastidores e, em muitos casos, práticas criminosas, como corrupção. Com candidaturas independentes, os partidos precisariam se tornar atrativos para candidatos, em vez de os candidatos dependerem dos partidos. Partidos sem transparência interna e que não promovem debates com seus filiados perderão relevância. Ao mesmo tempo, partidos comprometidos com valores claros e boa governança interna se fortaleceriam.  Com a chegada de um novo ano, surgem novas oportunidades para aperfeiçoar o sistema político. Diante de uma proposta tão enviesada e oportunista quanto a PEC de Randolfe, a direita conservadora deveria apresentar uma contraproposta suprapartidária, mais produtiva e enriquecedora para o debate público: a das candidaturas independentes. Rechaçar as iniciativas da esquerda e do governo Lula com projetos sólidos e alinhados aos anseios da população é o caminho para mostrar que a direita tem um plano melhor para o Brasil, baseado nas melhores experiências internacionais. Se você concorda que é importante avançar nessa direção, una-se a essa causa e fale com seu deputado e senador para que eles apoiem as candidaturas independentes em 2025. VEJA TAMBÉM:A Justiça erra nas duas pontas: Daniel Silveira e Sérgio Cabral
Um famoso político, condenado por crimes graves, descumpriu uma das medidas cautelares estabelecidas pela Justiça para que pudesse sair da cadeia: a obrigação de apresentar-se mensalmente, todo dia 10, ao juiz da Vara de Execuções Penais de seu município. O descumprimento perdurou por vários dias, período em que o político realizava postagens em suas redes sociais mostrando sua rotina — frequentando academia, tomando água de coco na orla do Rio de Janeiro e recomendando filmes e séries da Netflix para seus seguidores. Em razão disso, a Justiça intimou o político a se apresentar, concedendo-lhe um novo prazo para cumprir a medida cautelar. Trata-se de Sérgio Cabral, ex-governador do Rio de Janeiro, condenado a mais de 400 anos de prisão por corrupção e lavagem de dinheiro.Outro político brasileiro, também do Rio de Janeiro, foi solto pela Justiça em livramento condicional após cumprir vários meses de pena em regime fechado. Sua liberdade foi condicionada a diversas medidas, entre elas o recolhimento à sua residência após as 22 horas. Contudo, ao sofrer uma crise de saúde, deslocou-se a um hospital em busca de atendimento médico emergencial e só retornou à sua casa por volta das 2h da madrugada. Logo em seguida, foi preso novamente pelo juiz responsável pelo caso, que sequer consultou a defesa sobre o motivo do descumprimento. O magistrado duvidou que o político tivesse realmente recebido atendimento médico e determinou que a Polícia Federal (PF) investigasse o caso, colhendo o depoimento de médicos e enfermeiros. O político em questão é Daniel Silveira, ex-deputado federal condenado pelo Supremo Tribunal Federal (STF) por ataques verbais a ministros da corte. De olhos bem abertos, sem a venda que garantiria a sua imparcialidade, a Justiça brasileira, com uma de suas mãos, protege corruptos com um escudo, ao mesmo tempo em que, com a outra, golpeia a direita com sua espadaOs casos de Sérgio Cabral e Daniel Silveira possuem similaridades evidentes: ambos são políticos condenados que descumpriram medidas cautelares impostas após deixarem a prisão. No entanto, a principal diferença está no tipo de crime que motivou suas condenações. Enquanto Sérgio Cabral confessou a prática de corrupção sistêmica em seus governos – embolsando mais de 300 milhões de reais –, justificando sua conduta como resultado de um “vício”, Daniel Silveira foi condenado por publicações em redes sociais contendo ataques verbais contra ministros do STF, feitas enquanto ainda detinha imunidade parlamentar. O tratamento conferido pela Justiça fluminense a Sérgio Cabral é o padrão adotado no Brasil: investigados ou condenados que descumprem medidas cautelares são primeiramente intimados a justificar suas ações e, havendo uma explicação plausível, o caso é encerrado. Caso contrário, o juiz aplica uma advertência, reservando a prisão para reincidências.Por outro lado, o caso de Daniel Silveira exemplifica uma postura excepcional e vingativa por parte do STF, especialmente do ministro Alexandre de Moraes, que conduz o processo. Segundo o advogado de Silveira, Paulo Faria, o ex-deputado estava urinando sangue e sentindo fortes dores na região lombar, sintomas típicos de uma crise renal, o que motivou a busca urgente por atendimento médico. Ainda assim, Moraes determinou a prisão sob a justificativa de que Silveira teria ido ao hospital sem autorização judicial, ignorando o contexto de emergência. Moraes, aliás, duvidava que Silveira tivesse sequer recebido atendimento médico, razão pela qual mandou a PF investigar e ouvir médicos e enfermeiros sobre o caso. O ministro só esqueceu que o Código de Ética da Medicina e o art. 207 do Código de Processo Penal proíbem médicos de deporem sobre as condições de seus pacientes, a não ser que sejam desobrigados por estes.VEJA TAMBÉM:Falas de Toffoli chocam o Brasil e expressam despreparo absurdoApós a audiência de custódia, Moraes alterou os fundamentos da prisão. Desta vez, a justificativa foi que, ao retornar do hospital, Silveira teria desviado seu trajeto para deixar sua esposa em um condomínio, permanecendo lá por cerca de 20 minutos antes de seguir para sua residência. De acordo com a defesa, o desvio ocorreu por razões práticas: a esposa de Silveira o acompanhou ao hospital porque ele não queria ir sozinho e, na volta, ela retornou ao condomínio onde reside, já que não se sente segura na casa isolada onde o ex-deputado vive. Apesar da explicação ser plausível, Moraes considerou a parada no condomínio como uma "burla" às medidas cautelares, comprovando que o ministro não se preocupa em saber a verdade, mas sim em como pode usar os fatos como pretextos para seus objetivos.É impossível analisar o caso de Daniel Silveira e não concluir que o STF, na figura de Moraes, trata Silveira como inimigo, alguém a ser punido, humilhado e destruído a todo momento. A postura do STF no caso Silveira, assim como nos casos de Jair Bolsonaro e dos réus do 8 de janeiro, contrasta com a versão leniente e caridosa do STF em processos relacionados à corrupção e a crimes de colarinho branco, como os comprovados pela Lava Jato. Todos os investigados, condenados e presos da Lava Jato estão livres, leves e soltos e puderam passar o Natal com suas famílias, ao contrário de Silveira. O tratamento desigual, de dois pesos e duas medidas, conferido pelo Supremo mostra que não há Estado de Direito, critérios ou regras do jogo aplicadas de maneira igual para todos. Há leniência com os amigos e arbitrariedade e violência institucional contra os inimigos.Nas duas pontas, a Justiça erra e realiza injustiça. Quanto ao tratamento dado aos corruptos, vale a lição de Ruy Barbosa: "Justiça atrasada não é Justiça, senão injustiça qualificada e manifesta". Sobre o tratamento dado aos adversários da corte, aplica-se outra frase, a do filósofo romano Cícero: “Justiça extrema é extrema injustiça”. A Justiça tem sido, por meio de uma série de decisões, um poodle para os políticos corruptos e um doberman para manifestantes, jornalistas e políticos da direita. De olhos bem abertos, sem a venda que garantiria a sua imparcialidade, a Justiça brasileira, com uma de suas mãos, protege corruptos com um escudo, ao mesmo tempo em que, com a outra, golpeia a direita com sua espada. O STF se consagra como supremo promotor da injustiça institucionalizada no Brasil.
“GRAVE: a indústria da fake news está trabalhando para a alta do dólar. Segundo apuração da @GloboNews, um perfil no X vinha divulgando uma série de declarações falsas atribuídas a Gabriel Galípolo. Influenciadores do setor financeiro repercutiram as mentiras, causando pânico no mercado e fazendo o dólar disparar ontem. O perfil foi apagado, mas os criminosos serão encontrados e responsabilizados. A internet não é terra sem lei, e quem comete crimes contra o Brasil não ficará impune". Isso foi o que escreveu Paulo Pimenta, ministro da Secretaria de Comunicação (Secom) de Lula, em sua rede social X.Pimenta estava repercutindo uma “notícia” apurada pela “jornalista” da GloboNews Daniela Lima. Ela, num verdadeiro surto, foi ao ar, ao vivo, colocar a culpa de o dólar bater R$ 6,21 em memes e “fake news” de perfis da direita nas redes sociais. A justificativa era tão absurda que apenas os apoiadores mais fanáticos do governo Lula poderiam acreditar nela. O perfil em questão, chamado Insider Capital, tinha cerca de 3,5 mil seguidores. A ideia de que operadores experientes do mercado financeiro tomariam decisões envolvendo milhões ou bilhões de dólares com base em posts de um perfil pequeno no X, e não em terminais confiáveis da Bloomberg, é mais do que um disparate: é uma ofensa à inteligência dos brasileiros.Para ilustrar o nível da situação, um dos posts do Insider Capital afirmava que a influenciadora Nath Finanças, que faz conteúdo de educação financeira para a população de baixa renda, estava cotada para a diretoria do Banco Central sob Gabriel Galípolo, futuro presidente do BC. Qualquer pessoa com o mínimo de discernimento perceberia que se tratava de uma página de paródias, sátiras e memes, e não de fake news. Diferenciar conteúdo satírico de realidade é um traço básico de maturidade e inteligência. A acusação feita por Daniela Lima, e depois repetida por Pimenta, não era apenas absurda: era digna de piadas, críticas e chacotas nas redes sociais, o que de fato ocorreu.Além disso, há outros elementos óbvios que desmontam a narrativa mirabolante de Daniela Lima e Paulo Pimenta. O dólar não começou a subir por conta do referido post, mas já vinha em alta desde que o governo Lula apresentou um plano de cortes de gastos inefetivo. O plano tinha pouca redução de despesas e, ao mesmo tempo, reduzia receitas, consolidando a percepção de que o governo não tem compromisso com a saúde fiscal do país. Ademais, o plano não entrou na pauta do Congresso, que começou uma guerra com o governo para garantir o amplo pagamento de emendas parlamentares, que receberam uma regulação restritiva do STF recentemente. Como fruto de todo esse imbróglio, o dólar continuou a subir, alcançando impressionantes R$ 6,31, um recorde histórico. Mesmo diante da falsidade da narrativa do governo, a procuradoria de defesa da democracia da Advocacia-Geral da União (AGU), também conhecida como "Ministério da Verdade" de Lula, anunciou que acionaria a Polícia Federal (PF) para investigar postagens satíricas nas redes sociais. É o dinheiro público sendo usado para mobilizar instituições contra memes, algo que remete às situações mais cômicas e autoritárias de ditaduras como a da Coreia do Norte, onde questionar o governo é considerado traição e punido com pena de morte. Por lá, proibições absurdas fazem parte do cotidiano: é proibido usar calça jeans, biquínis, ter fotografias ou passar em frente a imagens dos líderes sem fazer uma reverência. Não é a primeira vez que essa procuradoria do governo Lula age para censurar a liberdade de expressão.A acusação feita por Daniela Lima, e depois repetida por Pimenta, não era apenas absurda: era digna de piadas, críticas e chacotas nas redes sociais, o que de fato ocorreuApesar disso, há um alento: enquanto Daniela Lima transforma a GloboNews em uma extensão da comunicação oficial do governo, outro comentarista da emissora, Daniel Sousa, foi amplamente elogiado por expor de forma clara e contundente as reais causas da alta do dólar. Em rede nacional, Sousa afirmou: “O presidente Lula disse no domingo, com todas as letras - o presidente Lula é adulto, ele sabe o que está fazendo - que não há problema fiscal no Brasil. E disse que o único problema da economia brasileira é a taxa de juros do Banco Central. A gente sabe que há um problema fiscal. Não é uma opinião, é matemática. Lula sinaliza que não está comprometido sequer em sinalizar de que o governo dele tem algum compromisso com o equacionamento desse problema”. O contraste entre Daniela Lima e Daniel Sousa exemplifica bem o estado de falência de parte do jornalismo atual. Causa um misto de indignação e tristeza ver a AGU e a PF se ocuparem de censura, em vez de combaterem a corrupção.  O pior de tudo isso é saber que, enquanto a direita é perseguida, silenciada e investigada por críticas ao governo, nada acontece com quem espalha informações questionáveis do outro lado. Podem tudo, até disseminar fake news “da grossa” em rede nacional, como diria a própria Daniela Lima, colocando a culpa da alta do dólar em memes e perfis da direita. Afinal, tudo é pelo amor e pela democracia. Por aqui, todos seguem iguais. Contudo, como na fábula de Orwell, a Revolução dos Bichos, alguns são claramente mais iguais do que os outros.VEJA TAMBÉM:Falas de Toffoli chocam o Brasil e expressam despreparo absurdo
“A terra é redonda. Ninguém vai dar like. Isso não vai ter impulsionamento. O que dá like? O mundo é plano!” “Porque, infelizmente, a maioria das pessoas torcem (sic) nos filmes pelo bandido, e não pelo mocinho.” “Nós podemos entender que aquilo que aquele policial fez em São Paulo na ponte é uma liberdade de expressão? Se nós levarmos a liberdade de expressão ao absoluto, ele estaria protegido pela liberdade de expressão!” “O marido que bate na mulher dentro de casa, isso é liberdade de expressão?” “Se um cidadão ou uma pessoa jurídica for fazer o registro de uma página, pedofilia.com.br, a NickBR não tem capacidade de impedi-la? A morteademocracia.com.br seria registrado? [Sim] seria registrado!” Essas são apenas algumas das pérolas proferidas pelo ministro Dias Toffoli, do Supremo Tribunal Federal (STF), durante o julgamento do Marco Civil da Internet. Esse julgamento caminha para se tornar mais um episódio em que o STF, extrapolando suas atribuições constitucionais, legislará no lugar do Congresso Nacional. O objetivo declarado? Regulamentar as redes sociais – o que, na prática, no contexto atual, deve significar censura. Na semana passada, o destaque foi para o ministro Alexandre de Moraes, que deu um verdadeiro show de horrores, conforme detalhei em minha última coluna para a Gazeta do Povo. Parece que Toffoli, ao testemunhar a performance do colega, ficou com inveja e decidiu superá-lo em declarações absurdas. Se esse era o objetivo, Toffoli conseguiu: sua comparação sugerindo que a liberdade de expressão absoluta protegeria um policial militar que jogou um homem de uma ponte ou um marido que espanca sua esposa é simplesmente delirante. Toffoli poderia invocar os referidos exemplos numa discussão sobre outra liberdade, a de locomoção ou de ação. Ainda assim, seria impertinente: não proibimos pessoas de se locomover ou de agir porque elas podem cometer algum crime, mas punimos eventuais abusos. Mesmo nesse âmbito, a solução não seria a restrição do direito à liberdade, equivalente à censura que Toffoli quer promover sobre a liberdade de expressão. Contudo, os exemplos não têm nada, nadinha, a ver com a liberdade de expressão.  Liberdade de expressão é um direito relacionado ao uso da linguagem para manifestar opiniões, ideias e crenças. Jamais foi cogitado que esse direito abarcasse jogar pessoas de pontes ou cometer atos de violência. Ninguém até hoje usou esse tipo de caso para exemplificar eventuais abusos da liberdade de expressão, aliás, porque seria “nonsense”. Na expressão americana, Toffoli comparou "apples to oranges" – ou seja, maçãs com laranjas –, violando a lógica e o bom senso.  De fato, o que Toffoli fez foi uma distorção grotesca: comparou possíveis discursos que abusam da liberdade de expressão com atos violentos que são abusos de outras liberdades e infringem diretamente direitos fundamentais como o direito à vida e à integridade física. É difícil imaginar algum abuso da liberdade de expressão que faça isso - talvez um grito muito alto no ouvido de alguém que o torne surdo, mas certamente não é por conta desse risco que o STF quer censurar as redes sociais.  Atos de violência física nunca foram – e nunca serão – exemplos de abusos de liberdade de expressão. Essa discussão sequer existe, pois ninguém antes havia cometido tamanha distorção conceitual. A realidade é clara: Toffoli não dispõe de argumentos jurídicos sólidos para justificar seu desejo – e o de outros ministros – de censurar as redes sociais. Seu discurso é apelativo, no mau sentido desta palavra.Atos de violência física nunca foram – e nunca serão – exemplos de abusos de liberdade de expressãoAlguém poderia dizer: mas seria razoável esperar algo diferente de um ministro que reprovou duas vezes em concursos para juiz? Que foi apelidado de "office boy jurídico do PT" quando advogava para o partido de Lula, como já noticiou a imprensa? Ou que seria chamado de “estagiário” nos corredores do STF devido ao seu notório despreparo jurídico? Sim. Essas falas desbordaram o bom senso até de pessoas leigas, que ridicularizaram o ministro nas redes sociais - talvez esteja aí, aliás, a verdadeira razão para querer regulá-las. O problema se torna mais grave quando, ao despreparo, soma-se o abuso. Esse é o mesmo Toffoli que instaurou o infernal inquérito das fake news, dando a Alexandre de Moraes carta branca para transformar o Brasil, nos últimos cinco anos, em uma tirania judicial. É também o ministro que trabalha diligentemente para destruir a Lava Jato, embora afirme fazê-lo com “muita tristeza”. A ironia chegou ao auge quando Gilmar Mendes, colega de Toffoli tanto na toga quanto na destruição da Lava Jato, afirmou nesta última semana que Curitiba tem “má fama” por causa da operação. Gilmar é o exemplo perfeito de quem critica o cisco no olho alheio sem enxergar a trave no próprio. Quem tem má fama, ministro? Quem envergonha o Brasil? “Saia à rua, ministro Gilmar”, diria Joaquim Barbosa. Ministros como Toffoli, Gilmar e Alexandre de Moraes dão má fama mundial ao Brasil. Não surpreende que veículos de renome internacional, como The New York Times, The Wall Street Journal, The Economist e Financial Times tenham dedicado páginas e mais páginas aos desmandos dessa turma, com destaque para o ministro conhecido globalmente como "the friend of my father’s friend." Vossas Excelências estão destruindo a Justiça deste país, parafraseando Joaquim Barbosa. O jurista Dalmo Dallari, professor da USP, já dizia que “Gilmar Mendes é a degradação do Judiciário”. Pelo andar da carruagem, Toffoli pode rapidamente roubar esse título. Felizmente, para ele, não corre risco de punição por esse "roubo". E, caso o risco surja, sempre poderá contar com Gilmar para anular o processo.VEJA TAMBÉM:O show de horrores de Moraes no julgamento do Marco Civil da InternetSeis problemas jurídicos da operação “Contragolpe”
O início do julgamento das ações que prometem instaurar de vez a censura no Brasil, no plenário do Supremo Tribunal Federal, foi um show de horrores. A estrela do espetáculo, como era de se esperar, foi o ministro Alexandre de Moraes, que proferiu uma série de declarações inconcebíveis, cujo único objetivo parecia ser o de superar, em absurdidade, as afirmações anteriores. Vou destacar aqui três cenas desse show supremo.ContextoAntes, contudo, é relevante relembrar o contexto: em pauta, estava a liberdade de expressão no Brasil, especialmente nas redes sociais, já que, ao que tudo indica, os ministros pretendem usar esse julgamento para regulamentar, de uma vez por todas, essas plataformas. Dado o conteúdo das propostas recentes, isso significa, em outras palavras: censura. O cerne da decisão é determinar se o artigo 19 do Marco Civil da Internet é inconstitucional. Ele exige que a exclusão de conteúdos das redes aconteça, via de regra, apenas após decisão judicial. Contudo, o STF deve criar para as plataformas uma obrigação de excluir conteúdos diretamente, dando-lhes imenso poder sobre o ambiente de debate público brasileiro. Sob o risco de punições e por meio da análise automatizada de conteúdos, é provável que as plataformas censurem muito conteúdo legítimo junto com eventual conteúdo ilegítimo. O artigo também prevê que o Poder Judiciário não pode ordenar a remoção de contas ou perfis inteiros nas redes sociais, mas apenas de conteúdos específicos considerados ilegais. Contudo, Moraes tem feito exatamente o oposto: ordenado a exclusão de perfis inteiros, contrariando diretamente o texto legal. Essa foi a razão, aliás, do conflito entre Elon Musk e Moraes, que resultou na suspensão do X no Brasil. O empresário anunciou que não cumpriria mais ordens de censura do ministro, que ele considerava ilegais.Primeira cenaIsso nos traz à primeira cena do show de horrores. No julgamento de ontem, Moraes deixou claro que não esqueceu de seu embate com Musk. Ao mencionar as plataformas de redes sociais, citou nominalmente Facebook e Instagram, mas evitou mencionar o X: “Não vou falar da outra”, afirmou.  Embora esse momento possa parecer cômico à primeira vista, ele escancara um problema grave: como ministro do Supremo, Moraes deveria agir com imparcialidade, mantendo distância das partes envolvidas e julgando com base nos fatos e na lei. Sua incapacidade de citar o nome da plataforma demonstra desprezo e ressentimento por uma das partes, algo inaceitável em um julgamento no mais alto tribunal do país. Imagine se você fosse julgado por um magistrado que demonstrasse essa postura em relação ao seu caso. A sensação de que o julgamento seria imparcial desapareceria imediatamente. No caso do Supremo, a gravidade é ainda maior, pois não há instância superior para recorrer.Segunda cenaMas Moraes não parou por aí, e vamos à segunda cena: ele se queixou de perfis falsos no Instagram e Facebook que se passam por ele, criticando a dificuldade em removê-los. “Eu não tenho Instagram, eu não tenho Facebook, e eu tenho uns 20 perfis. Tenho que ficar correndo atrás, e é tão óbvio para a plataforma que o perfil não é meu, porque o perfil é meu só me criticando. Seria algo surrealista”, reclamou.Aparentemente trivial, essa declaração levanta uma questão preocupante: o ministro estaria julgando em causa própria? A insatisfação pessoal de Moraes com perfis falsos seria suficiente para justificar a derrubada de uma lei amplamente debatida e aprovada pelas duas Casas do Congresso Nacional e sancionada pelo presidente da República? O caso reflete uma prática recorrente nos inquéritos conduzidos por Moraes, marcados pela pessoalização, em que ele atua como vítima, investigador e juiz ao mesmo tempo. Diante disso, derrubar uma lei por incômodo pessoal soa como uma extensão lógica do padrão de sua conduta nas investigações criminais que conduz.O gran finale: a terceira cenaA cena mais alarmante, porém, ocorreu quando o ministro Barroso, ao ser questionado por um advogado do Facebook, afirmou que o Supremo buscava esclarecer os fatos com boa-fé, e que não se tratava de uma inquirição. Moraes, então, interrompeu, dizendo: “Ainda”. Essa atitude é uma demonstração clara de autoritarismo, revelando a disposição do ministro de intimidar advogados em plena sessão plenária do Supremo, diante de centenas de milhares de espectadores pela TV Justiça. Ele está tratando as plataformas de redes sociais como futuras investigadas, rés, como quem age de forma ilícita, quando elas não estão sendo julgadas.“Quanto mais escura a noite, mais brilhante é a estrela”Destoou do show de horrores a brilhante sustentação oral do advogado do Google, que deu uma verdadeira aula sobre Constituição, democracia e liberdade de expressão. Encerro com um trecho dela, como forma de lembrar que depois da noite sombria, vem a aurora. Que possa vir a aurora logo e possamos sair o quanto antes desse regime de juristocracia em que temos vivido nos últimos anos:“A censura sempre começa com bons propósitos (...). Mas ela invariavelmente degenera, porque a censura é intrinsecamente aristocrática: ela parte da premissa de que as pessoas não podem decidir por si mesmas (...). Se a proteção da democracia exige a remoção de conteúdos controversos, no final o que sobra não será exatamente a democracia liberal como a conhecemos.”VEJA TAMBÉM:Seis problemas jurídicos da operação “Contragolpe”Explosão no STF não deve impactar anistia, por 5 razões
Nesta terça-feira, a Polícia Federal (PF) deflagrou a operação “Contragolpe”, em que militares e antigos auxiliares do ex-presidente Jair Bolsonaro foram presos e sofreram busca e apreensão por, supostamente, terem planejado assassinar, logo após as eleições, o então presidente eleito do Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva, o então vice-presidente eleito, Geraldo Alckmin, e o ministro do Supremo Tribunal Federal (STF) Alexandre de Moraes, com o objetivo de dar um golpe de Estado e, assim, garantir a permanência de Bolsonaro no poder. A análise da operação ressalta uma série de problemas, ilegalidades e abusos na condução das investigações, divulgadas de forma acrítica pela grande imprensa, que fecha os olhos quer por ter um viés de esquerda, quer pelos rios de dinheiro que recebe em patrocínio, quer para manter suas privilegiadas fontes supremas. Destacarei seis problemas. Antes disso: os fatos relatados são graves, condenáveis e merecem, sim, ser investigados criminalmente, mas não da forma como este caso e outros semelhantes têm sido conduzidos no STF pelo ministro Alexandre de Moraes, em uma atuação marcada por autoritarismo e abusos. O império da lei deve prevalecer, seja para punir quem eventualmente tenha cometido crimes, seja para garantir os direitos fundamentais e o devido processo legal.  Além disso, eventuais planos de assassinatos devem ser duramente repudiados. Em nenhuma democracia do mundo é aceitável que conflitos políticos sejam resolvidos por meio da força ou da violência. Pelo contrário, a proteção aos direitos fundamentais, dentre eles a vida, está na base da democracia. Além disso, como cristão, acredito na santidade da vida (“não matarás”, Êxodo 20:13) e que devemos amar não só nossos amigos, mas também nossos inimigos e orar por eles, mesmo que nos persigam (Mateus 5:44). Amar o próximo significa ter comportamentos de respeito e consideração com as pessoas, ainda que os atos ou comportamentos delas possam ser duramente criticados. Vamos aos seis problemas centrais das investigações, com base nas informações que são públicas até este momento.1) Moraes é vítima, e por isso, não é imparcial para julgar o caso O ministro relator da operação “Contragolpe”, Alexandre de Moraes, é apontado na investigação como uma das supostas vítimas do plano de sequestro e homicídio. Na decisão, Moraes cita ele mesmo pelo menos 44 vezes, o que mostra o quão absurda é a situação e como ele não tem a imparcialidade necessária para julgar o caso. Há um abuso e uma ilegalidade claros aqui, já que ninguém pode ser juiz de seu próprio caso em uma democracia. A atuação de Moraes neste caso e em outros em que também é vítima viola séculos de doutrina jurídica a respeito da imparcialidade judicial.2) O STF não tem competência, pois não há investigados com foro privilegiado Nenhum dos investigados na operação “Contragolpe” tem foro privilegiado, o que, aliás, tem sido a regra na maioria dos procedimentos criminais mais recentes em curso no Supremo, como o inquérito das fake news, das milícias digitais e os julgamentos dos réus do 8 de janeiro. A Constituição autoriza o STF a julgar processos criminais apenas de réus com foro, e não existe qualquer previsão legal de foro por prerrogativa da vítima ou autorização para que o STF julgue crimes contra o Estado Democrático de Direito. Todos esses casos deveriam ser enviados a um juiz de 1ª instância, mas Moraes agarra-se a eles com uma voracidade insaciável. Isso também viola o princípio do juiz natural, já que nenhum dos investigados está sendo julgado pela autoridade competente.3) Não há fundamentos para a prisão preventiva Hoje, o Código de Processo Penal exige que “a decisão que decretar a prisão preventiva deve ser motivada e fundamentada em receio de perigo e existência concreta de fatos novos ou contemporâneos que justifiquem a aplicação da medida adotada.” Contudo, as prisões decretadas na operação não estão embasadas em fatos novos ou contemporâneos. Os supostos planos de assassinato de autoridades seriam executados no dia 15 de dezembro de 2022, segundo o relatório da PF - há quase dois anos. Aliás tudo indica que os planos foram abandonados e nada indica que exista um perigo presente.  Isso, por si só, revela que a prisão preventiva dos investigados foi ilegal. A decisão do ministro Alexandre de Moraes não foi capaz nem de convencer advogados notoriamente garantistas da esquerda progressista da necessidade da prisão preventiva, como alguns deles escreveram na rede social X. Se um juiz de 1ª instância mandasse prender um alvo dessa notoriedade sem observar a lei, a decisão não só seria reformada em 2ª instância por meio de um habeas corpus, como o juiz seria pendurado pelo pescoço pela Corregedoria do seu Tribunal e pelo Conselho Nacional de Justiça (CNJ).4) Golpe de Estado: a lei não pune atos preparatórios A lei penal brasileira prevê que um crime se desenvolve em dois momentos: a fase interna, que tem duas etapas, e a externa, que tem outras duas. Na fase interna, as etapas são a de cogitação, em que o agente imagina o crime, e a de preparação, em que o agente se prepara para cometer o crime, por exemplo, organizando quais armas ou venenos irá usar para neutralizar os alvos. Em regra, as duas fases são impuníveis, isto é, não são crime, exceto nos casos em que a preparação é prevista em lei como crime autônomo - por exemplo, se houvesse porte ilegal de arma de fogo. Na fase externa, as etapas da execução e da consumação são puníveis: na primeira, o agente tentou consumar o crime; na segunda, alcançou o resultado pretendido, de modo que deve ser punido. As provas apresentadas pela própria PF, pela Procuradoria-Geral da República (PGR) e pelo ministro Alexandre de Moraes apontam que, em relação ao crime de tentativa de golpe de Estado, os suspeitos cogitaram e planejaram praticar os crimes. Contudo, não há atos executórios, que são os puníveis. De fato, a decisão cita, como atos preparatórios, a elaboração da chamada “minuta de golpe”, a divulgação de desinformação e “fake news” para desacreditar o processo eleitoral e as reuniões ministeriais em que o plano foi discutido, mas nada disso é punível pela nossa lei. Ainda que se cogitasse que em algum momento foi praticado algum ato de execução, não há dúvidas de que houve desistência voluntária da prática do crime pelos envolvidos. Nossa lei penal trata assim a desistência voluntária: “O agente que, voluntariamente, desiste de prosseguir na execução ou impede que o resultado se produza, só responde pelos atos já praticados.” Nesse caso da operação contragolpe, os atos praticados pelos militares não são por si só crimes. Assim, em princípio, não há comportamento punível criminalmente.  Além disso, mensagens juntadas na própria decisão indicam que Bolsonaro não havia autorizado o plano de assassinato e golpe de Estado, o que é, inclusive, motivo de frustração e raiva entre os envolvidos. Na página 44 da decisão de Moraes, consta o seguinte:  “Na parte final do mês de dezembro de 2022, os áudios demonstram que MARIO FERNANDES estava frustrado com as Forças Armadas, que estariam aguardando uma decisão política para atuar. Em dado momento de mensagem encaminhada para o Coronel REGINALDO VIEIRA DE ABREU, o general profere: ‘Cara, porra, o presidente tem que decidir e assinar esta merda, porra’. Na mensagem subsequente, REGINALDO VIEIRA DE ABREU diz: ‘Kid Preto, cinco não querem, três querem muito e os outros, zona de conforto. É isso. Infelizmente’. Em sequência, lamenta o fato de a decisão do golpe por parte do Alto Comando depender de uma atuação colegiada unânime.” Após essa troca de mensagens, os envolvidos abandonaram o plano de assassinato e golpe, caracterizando-se, portanto, a desistência voluntária que impede qualquer tipo de punição.5) Houve tentativa de abolição violenta do Estado Democrático de Direito? Os militares envolvidos no plano de sequestro e assassinato teriam monitorado os passos do ministro Alexandre de Moraes, visando sequestrá-lo no dia 15 de dezembro de 2022 e, posteriormente, executá-lo. Segundo a decisão de Moraes, o crime não teria se consumado porque o ministro não utilizou a rota esperada pelos investigados. Quando a execução de um crime começa e só não se consuma por circunstâncias alheias à vontade dos criminosos, a lei determina que existe um crime tentado, sujeito a punição. É isso que Moraes considera que aconteceu em relação ao crime de tentativa de abolição violenta do Estado Democrático de Direito (EDD). Além disso, para ele, não se trataria de uma simples tentativa de homicídio, porque o sequestro e a execução de um ministro do STF restringiriam o exercício do Poder Judiciário. Essa interpretação só prevalece se o enquadramento dado aos fatos pelo STF for de que o sequestro e a execução de Moraes constituem fatos autônomos e independentes do plano de golpe e, assim, que não dependeriam da aprovação de Bolsonaro. Isso porque, se o assassinato de Moraes fizesse parte do plano de golpe e dependesse da aprovação de Bolsonaro, já sabemos que a aprovação não aconteceu e, por isso, os crimes não passaram da fase impunível da preparação. Quando muito, houve desistência voluntária, também não punível. Por outro lado, caso se entenda que o assassinato de Moraes era um objetivo autônomo, a possibilidade de punir os atos praticados depende, mais uma vez, de existirem atos executórios e não meramente preparatórios.  Nesse caso, é preciso aprofundar a discussão sobre o que distingue atos preparatórios de atos executórios, isto é, em que momento do caminho do crime (“iter criminis”) se passa da fase da preparação para a execução. Há duas teorias principais que buscam definir isso: a teoria objetivo-individual, que é pouco adotada em nossos tribunais, e a teoria objetivo-formal. Resumidamente, a teoria objetivo-formal entende que o crime só começa a ocorrer, ou seja, os atos executórios só passam a existir, quando o criminoso começa a realizar o comportamento descrito na lei como crime.  Vejamos como a lei define o crime de tentativa de abolição violenta do EDD: “Tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o Estado Democrático de Direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais”. Esse é um crime que só existe quando é praticado pela conjugação de dois métodos: 1) violência ou grave ameaça; e 2) impedimento ou restrição do exercício dos poderes constitucionais. Como nenhum desses métodos começou a ser executado pelos militares, não há como falar de atos executórios ou tentativa de crime, segundo a teoria objetivo-formal, que é a mais usada por nossos tribunais.  A outra teoria é a objetivo-individual. Ela considera que há atos executórios e, portanto, pode haver tentativa punível de um crime, quando o autor do crime realiza o último ato antes do comportamento criminoso descrito na lei penal, ou seja, quando o criminoso pratica o ato imediatamente anterior àquele descrito na lei criminal como crime, segundo o que imaginou como seu plano de ação. Assim, ficar amoitado aguardando a vítima seria uma tentativa de homicídio punível, segundo essa teoria.   Por isso, se o sequestro e a execução de Moraes forem considerados um plano independente, e aplicada a teoria objetiva individual, a tentativa de abolição violenta do Estado Democrático de Direito poderia estar caracterizada, já que os militares fizeram todos os atos preparatórios possíveis, sendo frustrados apenas por razões alheias à sua vontade. No entanto, se o sequestro e a execução de Moraes forem vistos como parte de um plano maior, cujo objetivo final seria o golpe de Estado, a desistência voluntária dos envolvidos, ao constatarem a falta de apoio de Bolsonaro e das Forças Armadas, descaracterizaria a tentativa e, portanto, não haveria crime punível. E por que falo que “poderia estar caracterizada” a tentativa de abolição do EDD? Porque, dissociada do crime de golpe de Estado, é questionável que o homicídio de uma autoridade, por mais alta que seja, possa configurar um crime de abolição do EDD. Afinal de contas, nenhuma autoridade é o Estado e há uma cadeia de sucessão no poder para que não haja vácuos. Se o plano era de matar um ministro, sem realizar um golpe, faria mais sentido a punição da tentativa de homicídio. Isso, é claro, caso se comprove que os militares de fato prepararam a emboscada. Agora a questão final é: pode um juiz que é vítima decidir qual é a teoria aplicável ou como enquadrar o fato? Alguém acredita que haverá uma mínima chance de isenção para definir essas questões?6) Moraes cita crimes que não podem ser imputados aos investigados O ministro Alexandre de Moraes também cita os crimes de associação criminosa e organização criminosa. Contudo, esses crimes são mutuamente excludentes e não podem ser aplicados simultaneamente ao mesmo réu: ou é um, ou é outro. Além disso, as provas apresentadas não são suficientes para comprovar a existência de uma organização criminosa, que exige estabilidade e permanência no tempo. Apesar de haver uma clara divisão de tarefas e hierarquia entre os investigados, isso não é suficiente para configurar o crime de organização criminosa. Moraes ainda menciona o crime de peculato de uso, mas esse comportamento não é crime no Brasil salvo quando praticado por prefeitos. Como não há prefeitos envolvidos no caso, essa imputação é absolutamente incabível. É difícil de entender por que foi feito um enquadramento que não tem qualquer relação com o caso. Isso reforça a leitura de que não haverá justiça para os suspeitos, mas a mão pesada retaliatória do STF.Conclusão  Feita essa análise jurídica, resta questionar: de que vale uma análise “jurídica”? Tudo aponta para um julgamento político e vingativo, como aconteceu com Daniel Silveira, com os réus do 8 de janeiro e aparentemente acontecerá com Bolsonaro.  Basta ver que o ministro Alexandre de Moraes, relator do caso, apareceu na imprensa na semana passada tecendo comentários de teor político sobre as explosões em Brasília causadas por Tiu França, conectando o caso ao 8 de janeiro e aos inquéritos que investigam Bolsonaro, mesmo sem provas dessa relação. Ele fez ainda proselitismo político em defesa da regulamentação das redes sociais e contra a anistia dos réus do 8 de janeiro. O ministro atua mais como político do que como juiz. Além disso, atuar num julgamento quando está impedido ou suspeito por ser vítima do crime caracteriza crime de responsabilidade, mas o Direito pouco importa. A vontade suprema está acima da lei. O ministro Gilmar Mendes, colega de Moraes no STF, também antecipou seu julgamento em entrevista à GloboNews, afirmando que não se tratava de um plano de mera cogitação, mas de “execução”. Antecipar julgamentos é outra conduta proibida para juízes, mas, como disse, isso pouco importa quando o STF se coloca reiteradamente acima da lei. Para a corte, a lei é para os outros. Esse tipo de conduta reforça a percepção de que o STF já possui a condenação de Bolsonaro e dos demais réus pronta, faltando apenas a formalização. Um julgamento conduzido nessas condições reflete mais uma ditadura do que uma democracia. No final, é o STF quem está destruindo a democracia, tudo sob o pretexto de protegê-la de ameaças que não se concretizaram.VEJA TAMBÉM:Explosão no STF não deve impactar anistia, por 5 razões
Horas depois de o homem conhecido como Tiu França ter tirado a própria vida em frente ao prédio do Supremo Tribunal Federal (STF), utilizando o que aparentam ser fogos de artifício, a jornalista Natuza Nery, da GloboNews, publicou a seguinte notícia: “Após explosões na Praça dos Três Poderes, ministros do STF mandam recado ao Congresso de que ‘não haverá discussão sobre anistia’”. A matéria causa choque e espanto por duas razões: primeiro, por tratar com naturalidade a interferência política do Supremo em outro Poder; segundo, por não conter qualquer crítica a uma ilegalidade tão evidente. Diante da enxurrada de matérias, colunas, análises e comentários feitos ao vivo por porta-vozes de ministros do STF em emissoras e jornais aliados — muitos dos quais receberam milhões em verbas publicitárias do governo Lula —, decidi escrever este artigo para apresentar 5 razões que explicam por que o incidente no Supremo não pode e não deve impactar a anistia aos réus do 8 de janeiro. Este texto visa combater as mentiras, distorções e análises enviesadas que tentam sustentar que a anistia já está enterrada. Não está. A direita precisa se preparar com argumentos sólidos para enfrentar essa guerra de narrativas. Razão nº 1: O propósito da anistia é corrigir injustiças e abusos O objetivo da anistia é reparar injustiças e decisões desproporcionais do STF, que agiu de forma ilegal contra os réus do 8 de janeiro, enquanto blindava políticos, empresários e empreiteiros envolvidos na corrupção revelada pela Lava Jato. Nenhum desses abusos foi apagado pela explosão no Supremo. O ato insano e desesperado de Tiu França, por acaso, corrige o fato de o STF estar julgando mais de mil réus sem foro privilegiado? Ou de condenar essas pessoas em lote a penas de 14 a 17 anos de prisão, sem individualização de condutas e sem provas concretas? As vítimas desses abusos continuam sofrendo. Débora Rodrigues dos Santos, que escreveu “Perdeu, mané” na estátua explodida por Tiu França, continua presa há mais de 18 meses, sendo que passou um ano sem sequer ser denunciada. Quem responde por isso? A explosão muda a morte de Clezão ou ameniza a dor de sua família? A resposta é não. A anistia permanece essencial para que haja justiça.Razão nº 2: O incidente não está relacionado ao 8 de janeiro Até o momento, não há indícios de que Tiu França tenha participado ou apoiado os atos do 8 de janeiro. Ele não era bolsonarista e, ao contrário, deixou mensagens criticando Bolsonaro e pedindo sua saída da vida pública. O que parece evidente é que ele era uma pessoa mentalmente instável, que escolheu tirar a própria vida de forma espetaculosa. Associar esse ato ao 8 de janeiro é um erro e uma manipulação covarde da narrativa.Razão nº 3: A narrativa de Alexandre de Moraes não se sustenta O ministro Alexandre de Moraes afirmou que o incidente e o 8 de janeiro têm como causa comum o "discurso de ódio contra as instituições". No entanto, essa afirmação carece de provas. Críticas não são ataques, e a legislação já prevê punições para calúnia, injúria e difamação. Além disso, é preciso lembrar algo que Moraes omite o tempo inteiro: grande parte da insatisfação popular com o STF decorre de seus próprios abusos. Não seria hora de a Corte fazer uma autocrítica em vez de culpar apenas as redes sociais e o bolsonarismo?Razão nº 4: A interferência do STF no Congresso é inaceitável O movimento contra a anistia parte do próprio STF, como revelou a reportagem de Natuza Nery, o que é inconstitucional, ilegal e imoral. Juízes são proibidos de exercer atividades político-partidárias, e o Congresso não precisa da permissão do STF para debater projetos de lei. O STF está ameaçando derrubar qualquer projeto de anistia do Congresso, por razões exclusivamente políticas. O incidente desta semana em nada interfere na constitucionalidade da medida, que é sua conformidade com as normas da Constituição. A ameaça do Supremo ao Congresso, dizendo que não deve ousar aprovar a anistia, é uma ameaça muito maior à democracia do que a pirotecnia de Tiu França. O STF não está acima do Legislativo, e o Congresso não deve se curvar a essa pressão indevida.Razão nº 5: O STF está politizando o caso para impor censura Além de tentar barrar a anistia, o STF está usando o incidente para justificar a regulamentação das redes sociais, ou seja, impor censura. Essa estratégia é semelhante à tentativa do governo Lula de aprovar o PL da Censura após o atentado em uma escola de Santa Catarina. Em nenhum desses casos havia relação direta entre os fatos e o PL da Censura. Se o projeto estivesse em vigor, aliás, não teria impedido nenhuma das duas tragédias. Distorcem os fatos e manipulam a verdade para cercear a liberdade de expressão. No próximo dia 27, o STF julgará três ações relacionadas ao Marco Civil da Internet e, ao que tudo indica, usurpará novamente prerrogativas do Congresso para impor à força uma regulamentação das redes sociais. Paralelamente, o PT apresentou um novo projeto de lei que tenta ressuscitar o derrotado PL da Censura após o crescimento da direita nas urnas no Brasil e da vitória de Donald Trump nos Estados Unidos. A tentativa de censurar a direita com objetivos eleitorais é óbvia e a petista Gleisi Hoffmann reconheceu isso ao afirmar que sem a regulação das redes a esquerda “vai continuar sendo massacrada”. Não podemos permitir que as narrativas do sistema e dos donos do poder prevaleçam. A anistia aos réus do 8 de janeiro é um instrumento de justiça e deve ser defendida. Se você concorda com os argumentos apresentados, compartilhe este artigo com pelo menos cinco amigos e ajude na luta pela liberdade e pela justiça.VEJA TAMBÉM:Time montado por Trump é o pesadelo de Alexandre de MoraesComparada ao grande porrete americano, caneta de Moraes é um graveto seco
É oficial: um dos membros mais importantes da futura gestão Trump no governo americano é um investigado em inquéritos sigilosos e ilegais no Supremo Tribunal Federal (STF). Falo, é claro, de Elon Musk, o bilionário sul-africano dono da Tesla, SpaceX e da rede social X. Após ser peça-chave na campanha vitoriosa de Trump, Musk agora chefiará, ao lado do também bilionário Vivek Ramaswamy, o Departamento de Eficiência Governamental (DOGE, na sigla em inglês). Trump cumpriu a promessa feita a Musk em setembro: se eleito, daria a ele o comando da administração federal para reduzir ao máximo a máquina estatal e buscar eficiência. A proximidade entre Musk e Trump tem sido tamanha que, desde a vitória, muitos analistas políticos têm chamado Musk de “vice-presidente virtual dos Estados Unidos”, dado seu poder e influência junto a Trump. A pergunta é: será que o homem mais poderoso do mundo sabe que seu braço direito é oficialmente investigado pelo ministro Alexandre de Moraes em inquéritos sigilosos no STF? Em abril, Moraes ordenou a inclusão de Musk no inquérito das milícias digitais, alegando uma suposta “instrumentalização criminosa” do X para difundir ataques à corte. Moraes também abriu um novo inquérito para investigar Musk por obstrução de justiça e organização criminosa, baseando-se em uma suposta conspiração da “extrema-direita global” para derrubar a democracia.A proximidade entre Musk e Trump tem sido tamanha que, desde a vitória, muitos analistas políticos têm chamado Musk de “vice-presidente virtual dos Estados Unidos”Se Musk, agora oficialmente um "ministro" do governo americano, faz parte de uma conspiração global de extrema-direita, o que dizer de seu chefe, Donald Trump, hoje a figura mais influente da direita mundial? Afinal, como a “organização criminosa” da “extrema direita global” incluiria Musk e não Trump? Se Moraes estiver certo, o próximo passo seria incluir Trump no inquérito e acionar o aparato policial e judicial brasileiro contra o presidente-eleito dos Estados Unidos. Mas será que Moraes faria isso? É claro que não: como escrevi em minha última coluna, comparado ao poder americano, a caneta de Moraes é um graveto seco. Agora, resta saber quais serão os próximos passos de Moraes: arquivará os inquéritos contra Musk antes de 20 de janeiro de 2025, data da posse de Trump, ou manterá Musk como investigado no STF? Seja qual for a decisão, o cenário não é nada favorável a Moraes. Além da reeleição de deputados americanos que atacam os abusos de Moraes, como Maria Elvira Salazar, Darrell Issa e Chris Smith, Trump tem feito novas nomeações para o gabinete que certamente preocupam Moraes. A principal delas é a de Marco Rubio, senador republicano pela Flórida, que será o próximo Secretário de Estado americano. O Departamento de Estado, que chefia a diplomacia americana, terá, pela primeira vez, um latino na posição. Filho de cubanos que fugiram do regime sanguinário e assassino dos irmãos Castro, Rubio é notório por sua oposição a ditaduras latino-americanas e ao comunismo. A situação piora para Moraes: em setembro, após o STF banir o X do Brasil, Rubio emitiu uma declaração oficial chamando Moraes de “autoritário” e alertando que suas ações colocam em risco as relações bilaterais entre Brasil e EUA. Com outros parlamentares, Rubio também assinou uma carta ao Secretário de Estado Anthony Blinken, pedindo a cassação do visto de Moraes e dos demais ministros do STF, devido a violações de direitos humanos. O pedido foi endereçado ao Departamento de Estado por um motivo simples: é essa instituição, junto ao Departamento do Tesouro, que detém o poder de impor sanções a autoridades estrangeiras que violam direitos humanos. As sanções podem incluir cassação de visto, proibição de entrada nos EUA, bloqueio de bens e restrição de negócios com empresas e cidadãos americanos. E é esse Departamento de Estado que agora ele mesmo vai chefiar. Outro parlamentar que assinou a carta foi o senador Rick Scott, possível próximo líder da maioria republicana no Senado, que agora tem controle do Congresso. O Senado, que é a Casa Legislativa tradicionalmente responsável pela política externa em colaboração com o Executivo, pode em breve ser liderado por Scott, que é apoiado por Elon Musk. O saldo é este: Donald Trump na posição mais poderosa do mundo, com Elon Musk ao seu lado como chefe do Departamento de Eficiência Governamental; Marco Rubio como Secretário de Estado, com um alvo em Moraes; e, potencialmente, Rick Scott na liderança do Senado, também atento ao ministro que, até recentemente, se orgulhava de ter “derrotado” Musk. Não sei se Moraes já comprou o rivotril para ajudá-lo a dormir nos próximos quatro anos, mas vai precisar.VEJA TAMBÉM:Comparada ao grande porrete americano, caneta de Moraes é um graveto seco
"Ministros do STF fizeram piada nesta quarta (6) sobre a possibilidade de serem impedidos de entrar nos EUA após a vitória de Donald Trump", escreveu a colunista da Folha de S. Paulo, Mônica Bergamo. Os desavisados podem até acreditar nessa tentativa de aparentar naturalidade e tranquilidade entre os ministros do Supremo, mas a verdade é que a vitória expressiva de Trump vai tirar o sono de vários deles nos próximos quatro anos.O mais afetado pela insônia deverá ser, sem dúvida, o ministro Alexandre de Moraes. Afinal, ele resolveu comprar uma briga com Elon Musk, o homem mais rico do mundo, quando incluiu Musk no inquérito das milícias digitais, após o bilionário se recusar a obedecer decisões ilegais de Moraes que ordenavam a censura de cidadãos brasileiros e americanos. Mas isso foi apenas o começo: nos meses seguintes, Moraes se dedicou a provar sua superioridade sobre Musk em um confronto que ganhou as manchetes políticas no Brasil e no mundo.Moraes multou a plataforma X em quase R$ 30 milhões, ameaçou prender a equipe de funcionários da empresa no Brasil, bloqueou o patrimônio da Starlink, subsidiária da SpaceX, e ordenou o banimento do X do Brasil por dois meses, em pleno período eleitoral. Além disso, incluiu Musk em um novo inquérito no STF por uma suposta ameaça após o empresário postar uma foto de Moraes atrás das grades. Moraes também atrasou o retorno da rede ao Brasil, impondo novas condições, e chegou a atacá-lo publicamente, chamando-o de "mercantilista estrangeiro que trata o Brasil como colônia" em um evento no Museu da Democracia.Na ânsia de demonstrar poder sobre Musk, Moraes não se atentou para o fato de que Musk estava discretamente apoiando a reeleição de Trump, inicialmente com publicações no X e, mais tarde, com doações milionárias à campanha do republicano, chegando a sortear um milhão de dólares por dia para eleitores indecisos nos estados-pêndulos, entre 19 de outubro e o dia das eleições. Em setembro, Trump chegou a anunciar que levaria Musk para trabalhar com ele na Casa Branca, caso fosse eleito.A verdade é que a vitória expressiva de Trump vai tirar o sono de vários deles nos próximos quatro anosTrump atribuiu a Musk a tarefa de liderar no novo governo uma ampla reforma administrativa, com o objetivo de reduzir o tamanho do Estado e diminuir o déficit público. Em outras palavras, Musk atuará como um "Javier Milei” de Trump, conduzindo uma auditoria nos cargos e salários do governo e promovendo cortes profundos na máquina estatal. Assim, a partir de 20 de janeiro de 2025, data da posse de Trump, Musk pode ter um escritório ao lado do Salão Oval, na Casa Branca.Musk, a quem Moraes se dedicou a confrontar e desmoralizar, terá agora a atenção e o apoio do homem mais poderoso do mundo, Donald Trump, que, após a vitória, agradeceu Musk pelo apoio na campanha e o chamou de "estrela". É fácil imaginar o que Musk poderá fazer contra Moraes, dispondo não apenas de recursos econômicos praticamente ilimitados, mas também do poder executivo da maior potência mundial. Em comparação ao grande porrete americano, a caneta de Moraes parece apenas um graveto seco.Além de se tornar braço direito de Trump, Musk terá à disposição o apoio de um Congresso de maioria republicana e uma Suprema Corte com sólida maioria conservadora. Há rumores de que dois juízes conservadores, Samuel Alito e Clarence Thomas, podem se aposentar durante o próximo mandato, o que daria a Trump a chance de indicar dois novos juízes jovens, garantindo uma maioria conservadora por décadas e impactando a política americana por gerações.Além de Musk, congressistas republicanos que já haviam apresentado projetos contra Alexandre de Moraes, como Darrell Issa e María Elvira Salazar, foram reeleitos. Com o controle do Congresso e maior influência nas comissões, é quase certo que eles intensificarão os esforços contra o regime de censura de Moraes, avançando projetos de lei que permitam cassar vistos e congelar bens de ministros do STF no exterior. Admitam eles ou não, isso tira o sono dos ministros do Supremo, acostumados com suas viagens para cidades chiques como Nova York, Londres, Roma e Paris para eventos ao lado da elite econômica brasileira, formada em parte por ex-investigados e condenados na Lava Jato.Ao ultrapassar limites legais para fazer prevalecer sua vontade no confronto com Musk, Alexandre de Moraes fez um inimigo poderoso, que já prometeu, em uma publicação, que ainda verá Moraes atrás das grades. O ministro talvez tenha esquecido uma das lições básicas do poder: ele não dura para sempre, o chicote muda de mãos, e sempre há um leão maior na selva. Na selva da política americana, abaixo do leão Donald Trump, agora está o leão Elon Musk. A caçada já começou, e o ministro Alexandre de Moraes já não é mais o predador: agora ele é a presa.VEJA TAMBÉM:Perigo: PEC da Segurança Pública pode aumentar poder de Lula sem trazer soluçõesDerrota de Boulos foi desmoralizante e o Brasil aponta para que lado caminha
Hoje, quinta-feira, acontecerá a discussão da PEC da Segurança Pública por altas autoridades em Brasília. A informação foi antecipada, como de costume no governo Lula, pela "jornalista" Daniela Lima, da GloboNews: “Lula ordenou sua equipe a reunir os 27 governadores, o Supremo Tribunal Federal, a Procuradoria-Geral da República e o Ministério da Justiça para discutir a PEC da Segurança Pública.”A “apuração” da jornalista deveria, no mínimo, espantar qualquer brasileiro que tenha algum conhecimento da Constituição e do funcionamento de uma democracia. Afinal, por que Lula, o presidente da República, convidou ministros do Supremo — juízes — para uma reunião de governo sobre uma proposta legislativa? Como é que a jornalista naturalizou esse absurdo? Os ministros do STF deveriam manter-se afastados de qualquer reunião de governo para tratar de projetos de lei ou emendas constitucionais. Afinal, podem ser chamados no futuro para julgar o mesmo projeto que o governo debate hoje. Caso participem dessas discussões e se comprometam com os projetos, como podem julgar de forma isenta algo que ajudaram a formular? É por isso que a Constituição e as leis estabelecem regras para impedir tais situações, e seria excelente se os ministros as seguissem.A ordem de Lula surgiu após pedido do governador do Rio de Janeiro, Cláudio Castro, que informou ao governo federal a incapacidade de controlar a violência no estado, especialmente após um tiroteio na Avenida Brasil na semana passada que deixou três mortos. A PEC da Segurança Pública é uma ideia do ministro da Justiça, Ricardo Lewandowski, mas até então era tratada com descaso por Lula, que não implementou nenhuma política de segurança pública consistente contra os altos índices de assassinatos no Brasil. Em 2023, tivemos 46.328 homicídios violentos no Brasil, segundo o Fórum Brasileiro de Segurança Pública, um número comparável a zonas de guerra, que em 2017 atingiu o ápice de 59,1 mil mortes violentas. Esse índice só caiu no governo Bolsonaro, que terminou com 40,8 mil mortes violentas, 18 mil a menos. Enquanto Lula se ocupa de criticar Israel por combater o Hamas, os brasileiros enfrentam sozinhos uma guerra onde o adversário é o crime organizado, resultando em quase 50 mil mortes anuais. O Brasil vive uma guerra interna na segurança pública, mas Lula parece mais preocupado com as guerras dos outros.O que diz a PEC da Segurança Pública de Lewandowski? Ninguém sabe, pois o texto não foi disponibilizado ao público, mas ela já preocupa pelo que aparentemente prevê e também pelo que tudo indica que não prevê. Por um lado, a PEC preocupa pelo que prevê. A imprensa relata que o governo pretende incorporar o Sistema Único de Segurança Pública (SUSP) à Constituição, nacionalizando o sistema de segurança pública, assim como o SUS. O projeto manteria a autonomia dos estados na gestão de segurança, mas permitiria ao governo federal criar diretrizes gerais a serem seguidas em todo o país, ou seja, faria aquilo que todo governante autoritário de esquerda gosta: centralizar e aumentar seu poder.Enquanto Lula se ocupa de criticar Israel por combater o Hamas, os brasileiros enfrentam sozinhos uma guerra onde o adversário é o crime organizado, resultando em quase 50 mil mortes anuaisÉ arriscado concentrar mais poderes sobre as forças policiais nas mãos da União e, em especial, de um governante petista. Em nome do projeto de permanência no poder do PT, seus representantes foram capazes de realizar os maiores esquemas de corrupção da história brasileira. O partido e seus líderes, ainda, recusam-se a criticar ditaduras como a da Venezuela, Cuba, Rússia, China e Coreia do Norte, que provavelmente são admiradas por boa parte dos quadros petistas. Até onde eles serão capazes de ir? Não é algo que queiramos descobrir.Por outro lado, a PEC preocupa pelo que provavelmente não contém, O especialista em segurança Roberto Motta, em suas redes sociais, apresentou o que considera uma verdadeira PEC da Segurança Pública, propondo: fim da progressão de regime, fim da audiência de custódia, fim das visitas íntimas, fim da separação de presos por facção, um programa nacional para criação de 800 mil novas vagas em presídios, dobrando a capacidade atual, e o fim da maioridade penal, deixando a critério do juiz decidir caso a caso se a pessoa será julgada como adulto ou como menor infrator. Ele sugere também um cadastro nacional de criminosos sexuais, de acesso público, como ocorre em países como os EUA. Pelo que foi divulgado, as sugestões de Motta não estão incluídas na PEC de Lula.Não é possível fazer uma análise técnica e objetiva da PEC da Segurança Pública sem o texto final, mas o receio é que essa PEC de Lula e Lewandowski não seja técnica nem inspirada em boas práticas internacionais, mas recheada de concentração de poderes, de bandidolatria e das baboseiras importadas do identitarismo woke americano, como treinamento de “racismo estrutural” para a polícia, algo já proposto pelo ministro da Justiça anterior, Flávio Dino, no seu fracassado Pronasci II, o Plano Nacional de Segurança Pública e Cidadania. Se este for o plano de segurança pública de Lula, estamos condenados: o Brasil estará em guerra para sempre.VEJA TAMBÉM:Derrota de Boulos foi desmoralizante e o Brasil aponta para que lado caminhaGilmar Mendes cita “embate” com Elon Musk e defende regulação das redes sociais
Com o fim do 2º turno das eleições municipais de 2024, posso reafirmar o que disse na coluna de 6 de outubro de 2024: a direita conservadora foi consagrada como nunca antes, alcançando um resultado inédito, enquanto Lula, o PT e a esquerda foram humilhados. No entanto, o maior vencedor do pleito não foi a direita, mas sim o Centrão, bloco formado por políticos que se alinham tanto à direita quanto à esquerda, mas cuja verdadeira ideologia é o pragmatismo do toma-lá-dá-cá.Não há como começar esta análise sem falar de São Paulo, onde Guilherme Boulos (PSOL) sofreu um vexame eleitoral raro. Sua derrota foi ainda mais acentuada do que as pesquisas previam, revelando um teto eleitoral que ele não conseguiu superar. Assim, ele terminou a disputa praticamente no mesmo patamar da eleição anterior, apesar de ter investido 16 vezes mais nesta campanha.  Vamos aos números: Ricardo Nunes (MDB) venceu com 59,35% dos votos, enquanto Boulos obteve 40,65% – o mesmo desempenho da eleição de 2020. Nunes conquistou 54 zonas eleitorais de São Paulo, enquanto Boulos venceu em apenas 3, sem sequer liderar nos bairros mais ricos, onde antes tinha vantagem. O número de abstenções superou os votos em Boulos: 2.940.360 eleitores não compareceram às urnas, enquanto 2.323.901 votaram nele. A derrota foi mais que humilhante; foi desmoralizante. Esses dados são relevantes porque, em 2020, Boulos defendeu abertamente pautas progressistas, como a descriminalização das drogas e do aborto, além da visão bandidólatra da esquerda em relação à segurança pública. Em 2024, contudo, ele fez uma guinada brusca, tentando se afastar de seu histórico como invasor de terras e de seu radicalismo comunista, buscando agradar o eleitorado conservador e evangélico. Nos momentos finais da campanha, chegou a se aproximar de Pablo Marçal (PRTB), que, durante toda a campanha, acusou-o de ser usuário de drogas e cheirador de cocaína, até mesmo com um laudo falso na véspera do 1º turno. O número de abstenções superou os votos em Boulos: 2.940.360 eleitores não compareceram às urnas, enquanto 2.323.901 votaram neleApesar do esforço, Boulos não conseguiu avançar em relação à eleição anterior. Nem o gasto de campanha 16 vezes maior ajudou: o PT e o PSOL, principais financiadores, investiram R$ 51 milhões, mais de quinze vezes os R$ 3,3 milhões de 2020. O projeto de transformá-lo no herdeiro político de Lula fracassou. Além de ter um teto eleitoral claro, Boulos não conquistou a confiança do eleitorado de direita, independentemente do quanto gastasse ou de suas tentativas de se vestir como um "faria limer" em vez de um militante comunista. Lula e a esquerda precisarão buscar outra alternativa para 2026, mas a missão será difícil: não há, atualmente, lideranças relevantes na esquerda além do próprio Lula. A derrota da esquerda não se limitou a São Paulo, mas se espalhou por todo o Brasil. O PT venceu em apenas uma capital, Fortaleza, e por uma margem apertada contra André Fernandes (PL), que conduziu uma campanha vibrante, com jingles inspirados em músicas populares entre os jovens. Em Porto Alegre, Maria do Rosário (PT) sofreu uma das derrotas mais marcantes, ficando atrás apenas de Boulos em termos de decepção: obteve 38,47% dos votos contra 61,53% do prefeito Sebastião Melo (MDB), agora reeleito. No estado de São Paulo, berço do PT, o partido venceu em apenas quatro cidades: Matão, Santa Lúcia, Lucianópolis e Mauá. Esse desempenho é desastroso para quem está no comando do país, com o poder e a máquina da Presidência da República nas mãos. Em Curitiba, Eduardo Pimentel (PSD) e Paulo Martins (PL) serão os próximos prefeito e vice-prefeito. Martins foi indicado pessoalmente por Jair Bolsonaro e recebeu o apoio do partido Novo, do qual sou embaixador. Pimentel conquistou 57,64% dos votos, contra 42,36% de Cristina Graeml (PMB). Embora derrotada, Cristina fez história ao se tornar a mulher mais votada nas eleições municipais de Curitiba, com 390.254 votos, consolidando-se como uma forte candidata para o Legislativo em 2026. O PL, partido de Bolsonaro, teve um desempenho mais modesto no segundo turno, vencendo em apenas duas das nove capitais disputadas: Cuiabá e Aracaju. O PL perdeu em Palmas, Manaus, João Pessoa, Fortaleza, Belo Horizonte, Belém e Goiânia. A eleição em Goiânia merece destaque, pois, dois dias antes do pleito, o ministro Alexandre de Moraes, do STF, deflagrou uma operação da Polícia Federal contra o deputado Gustavo Gayer (PL-GO), um dos principais apoiadores do candidato Fred Rodrigues (PL).  Fred acabou derrotado por Sandro Mabel (União), candidato do governador Ronaldo Caiado (União). A operação policial foi vista por muitos, inclusive por mim (e você pode conferir no programa Sem Rodeios da última sexta, no canal do Youtube da Gazeta do Povo), como uma interferência direta de Moraes nas eleições, uma vez que a investigação contra Gayer não apresentava urgência e continha inconsistências graves, como a alegação de que Gayer usou verbas parlamentares para financiar os atos do 8 de janeiro antes mesmo de tomar posse como deputado federal, algo impossível pelas leis da física. Embora a direita tenha se consolidado e a esquerda tenha sido derrotada, o grande vencedor foi o Centrão, a força política mais relevante do Brasil, infelizmente. O PSD, de Gilberto Kassab, lidera em número de prefeituras, com 878, seguido pelo MDB, com 847, pelo PP, de Arthur Lira, com 743 e pelo União Brasil, com 579. Só então vem o PL, com 510. O PT ficou atrás até do PSDB, um partido já considerado nanico, com 248 prefeituras, contra 271 dos tucanos. Embora o Centrão não tenha um alinhamento ideológico definido, aproximando-se do governo do momento em troca de poder e dinheiro, a maioria de seus políticos tende a se aproximar de posições conservadoras em temas de segurança pública e costumes. Encerro celebrando o crescimento do partido Novo nestas eleições: elegemos quase 300 vereadores e vencemos em 19 cidades, um feito inédito que representa um crescimento de mais de 1.800%. No 2º turno, conquistamos Taubaté (SP), a segunda cidade mais populosa do Vale do Paraíba, onde Sérgio Victor (Novo) derrotou o ex-prefeito Ortiz Junior com 61,98% dos votos válidos, contra 38,02% do adversário. Em Ribeirão Preto, perdemos a prefeitura por apenas 687 votos e nosso candidato Marco Aurélio, estreante na política, poderá vir a fazer a direita crescer no Congresso em 2026. Para a direita, estas eleições são motivo de celebração: os futuros deputados federais, senadores e governadores de 2026 já estão entre nós.VEJA TAMBÉM:Gilmar Mendes, o juiz-influencer do SupremoSTF cumpre promessa de retaliação a deputados com perseguição a Marcel van Hattem
Nesta última quarta-feira (23), o ministro Dias Toffoli completou 15 anos no Supremo Tribunal Federal (STF). Tradicionalmente, aos 15 anos, jovens moças comemoram o evento com uma grande festa de princesa para amigos e familiares, marcando a transição da infância para a vida adulta. No STF, o aniversário de Toffoli foi celebrado com elogios rasgados do decano do tribunal, ministro Gilmar Mendes. Prepare-se, leitor: é de revirar o estômago.“Não só a sua decisão de instaurar o inquérito, mas também a designação do ministro Alexandre como relator foram decisivas para a preservação da democracia no Brasil”, afirmou Gilmar, referindo-se ao infernal inquérito das fake news, que há cinco anos atormenta os brasileiros sem sinais de conclusão. É impressionante como Gilmar conseguiu mentir três vezes de uma só vez: primeiro, o inquérito das fake news não preservou a democracia; segundo, a indicação de Alexandre de Moraes como relator tampouco foi decisiva; terceiro, é falso que a democracia no Brasil foi preservada. Ela foi destruída. E por quem? Ora, a culpa é, sem sombra de dúvidas, de seus pretensos e arrogantes salvadores: os ministros do STF que, como Gilmar, abusam de seu poder e afirmam fazê-lo em nome da democracia. Enquanto Alexandre de Moraes censura, silencia, prende, bloqueia e elimina adversários políticos do STF com seus “inquéritos do fim do mundo”, o papel de Gilmar é outro. A atuação de Gilmar tem duas marcas: primeiro, salvar a pele de envolvidos em esquemas de corrupção, concedendo anulações e solturas, e, segundo, ser o porta-voz do sistema e dos demais ministros, defendendo-os publicamente. No que diz respeito à blindagem de políticos e empresários acusados ou condenados por corrupção, é fato público e notório. O leitor, como eu, consegue citar de cabeça vários soltos por Gilmar: Beto Richa, Michel Temer, Paulo Preto, Anthony e Rosinha Garotinho, Adriana Ancelmo, Arthur Pinheiro Machado… a lista é extensa. Quanto à sua segunda função, a de porta-voz do Supremo, Gilmar tem sido incansável. Só nesta semana, o ministro não saiu da imprensa, sempre fazendo declarações que viram manchetes. Em vez de decano, Gilmar poderia ser chamado de “juiz-influencer”, pois é assim que ele age.A atuação de Gilmar tem duas marcas: primeiro, salvar a pele de envolvidos em esquemas de corrupção, concedendo anulações e solturas, e, segundo, ser o porta-voz do sistema e dos demais ministros, defendendo-os publicamenteNo último dia 14, Gilmar deu uma entrevista à CNN, onde não foi confrontado com perguntas difíceis e fez afirmações absurdas, como a de que, “se viesse por acaso a tramitar um processo [de impeachment] contra um ministro, certamente haveria discussão sobre se essa lei foi recepcionada, uma lei da Constituição de 1946, pela Constituição Federal de 1988”. Ou seja, já deixou claro que, se os senadores tentarem o impeachment de Alexandre de Moraes, o STF vai interferir. Gilmar ainda teve a pachorra de dizer que não vê nenhuma irregularidade nas ações de Moraes nos últimos cinco anos. Ao menos, essa fala teve um efeito positivo: parlamentares de direita criticaram Gilmar e começaram a se organizar para aumentar a pressão sobre o pacote de medidas anti-ativismo judicial no Congresso, interpretando corretamente sua declaração como uma afronta ao Legislativo. Na segunda-feira (22), Gilmar criticou a Proposta de Emenda à Constituição (PEC) que proíbe ministros do STF de integrar o Tribunal Superior Eleitoral, dizendo que ela “não faz sentido” porque a Justiça Eleitoral é uma “invenção brasileira que deu certo”, por ter criado a urna eletrônica e agilizado a apuração dos votos. O que realmente não faz sentido é pagarmos um salário de mais de R$ 40 mil para um “juiz-influencer” que antecipa suas decisões e comenta casos na imprensa, condutas proibidas pela Lei Orgânica da Magistratura. Na sessão de quarta-feira, além de elogiar Toffoli, Mendes subiu o tom ao comparar as propostas para frear os abusos do STF a medidas da ditadura de Getúlio Vargas. A frequência e intensidade com que Gilmar se manifesta têm sido vistas pela direita como um sinal de medo e preocupação dos ministros. Quando Gilmar fala, é certo que ele não está sozinho; suas opiniões refletem, ao menos, as de uma parte do tribunal. Ao final dos elogios a Toffoli, Gilmar não economizou: afirmou que o inquérito das fake news “tem uma relevância histórica que talvez ainda não alcançou a vista” e que a passagem de Toffoli pelo STF já está “eternizada”. Para mim, o que está eternizado sobre Toffoli são duas coisas: o apelido “amigo do amigo de meu pai”, dado por Marcelo Odebrecht e revelado pela Lava Jato, e o inquérito das fake news, que, para Gilmar, é motivo de elogios, mas, para mim, é motivo de indignação com a injustiça e arbítrio, “de ódio e nojo”. Como disse Ulysses Guimarães na promulgação da Constituição de 88: “Traidor da Constituição é traidor da pátria. Temos ódio à ditadura. Ódio e nojo”. E, se há algo que trouxe de volta a ditadura ao Brasil, foi o inquérito das fake news.VEJA TAMBÉM:STF cumpre promessa de retaliação a deputados com perseguição a Marcel van HattemMonark deveria ter chamado Flávio Dino de nazista
“Ministros do Supremo Tribunal Federal monitoram deputados que votaram a favor de pacote anti-STF”, anunciou o jornal O Globo em 11 de outubro, logo após a aprovação, pela Comissão de Constituição e Justiça (CCJ) da Câmara, de quatro propostas que limitam os poderes do Supremo Tribunal Federal (STF). “Os parlamentares que têm sido foco especial das atenções são aqueles com processos em andamento na própria Corte”, escreveu a colunista Bela Megale, deixando claro como o Supremo retaliaria os deputados. Em menos de uma semana, a resposta do Supremo começou: o deputado federal Marcel van Hattem (Novo-RS) anunciou, no dia 15, em suas redes sociais, que o ministro Flávio Dino abriu um inquérito criminal contra ele e determinou que prestasse depoimento à Polícia Federal (PF). O inquérito não investiga corrupção, desvio de recursos de emendas parlamentares, lavagem de dinheiro ou organização criminosa. Nem perto disso. Em vez disso, Dino busca apurar declarações feitas por Marcel na tribuna da Câmara dos Deputados, o lugar mais sagrado ou protegido para falar no Brasil - até esse inquérito.No dia 14 de agosto, em um discurso acalorado, característico de van Hattem, um dos mais ardorosos defensores das nossas liberdades constitucionais, o deputado chamou o delegado federal Fábio Shor, da PF, de "abusador de autoridade". Shor conduz investigações a mando do ministro Alexandre de Moraes, envolvidas em episódios controversos, como a prisão ilegal de Filipe Martins. Dino justificou o inquérito alegando que Marcel “ultrapassou as fronteiras da imunidade parlamentar”. Essa expressão resume a gravidade do caso: a Constituição não admite qualquer fronteira para a imunidade parlamentar. O artigo 53 é explícito: “Deputados e senadores são invioláveis, civil e penalmente, por quaisquer de suas opiniões, palavras e votos”. O texto não faz distinções — são quaisquer opiniões, não apenas as que agradam ao ministro Flávio Dino ou a Alexandre de Moraes. E se há abusos, e isso pode ser objeto de controvérsias, eles podem e devem ser denunciados justamente pelos parlamentares, e para isso eles precisam contar com a segurança que a Constituição lhes dá - ou aparentava lhes dar. O STF não tem o direito de relativizar o que a Constituição não relativiza. A imunidade parlamentar cobre até mesmo ofensas e crimes. Uma proteção que não inclui essa possibilidade seria inútil. Processar parlamentares por injúria, calúnia ou difamação anularia o propósito da imunidade. Seria tão sem valor quanto as cópias da Constituição no gabinete de Alexandre de Moraes. A ideia de que imunidade parlamentar não abrange ofensas ou crimes só pode ser defendida por quem renunciou ao bom senso em favor da ideologia. Ademais, o discurso de Marcel foi proferido na tribuna da Câmara, um espaço sagrado em qualquer democracia madura, em que até mesmo o STF, em decisões passadas, evitava interferir.A Constituição não admite qualquer fronteira para a imunidade parlamentar. O artigo 53 é explícito: “Deputados e senadores são invioláveis, civil e penalmente, por quaisquer de suas opiniões, palavras e votos”O discurso do deputado é público, gravado e divulgado nas redes sociais, e seu teor não foi negado por ele. Qual seria, então, o motivo para abrir uma investigação? O único propósito aparente é constranger e perseguir judicialmente um parlamentar incômodo ao sistema. A contradição é ainda mais evidente em comparação com uma decisão recente de Flávio Dino. O ministro alegou que expressões como “nazista” ou “fascista” não constituem crimes, ao julgar um processo de injúria movido pelo deputado Gustavo Gayer (PL-GO) contra José Neto (PP-GO), que o chamou de “nazista” em um podcast. Para Dino, “nazista” é aceitável quando o ofendido é de direita, mas “abusador de autoridade” não é aceitável, mesmo sendo dito por um deputado federal, que tem imunidade material e quando a fala é embasada em fatos comprovados. O mesmo ministro que não considera ofensas “nazista” ou “fascista” como crimes conseguiu condenar o influenciador Monark a um ano e dois meses de prisão por chamá-lo de “gordola”. A seletividade é clara: se a fala vem de um aliado, é tolerada; se vem de um adversário, é punida. É o que se vê mais uma vez no caso de van Hattem. Não é sobre o que se fala, mas sobre quem fala, como expliquei neste artigo. A situação se torna ainda mais vergonhosa quando se descobre que Marcel foi o relator da PEC 08/2021, aprovada na CCJ, que visa limitar decisões monocráticas dos ministros do Supremo e faz parte do pacote anti-ativismo judicial do STF. A mensagem transmitida pela colunista de O Globo se concretizou: Marcel, um crítico veemente dos abusos do Supremo, relatou uma proposta que restringe o poder dos ministros. Poucos dias depois, tornou-se alvo de um inquérito sigiloso por declarações feitas na tribuna contra um delegado que executa ordens de Moraes. Não é o fim de Marcel, nem da imunidade parlamentar: é o fim da democracia.VEJA TAMBÉM:Os donos da democraciaMais uma eleição sob censura
O youtuber e influenciador Monark, um dos alvos preferidos do regime de censura brasileiro, liderado pelo ministro Alexandre de Moraes, foi condenado a um ano e dois meses de prisão por chamar o ministro Flávio Dino, também do Supremo Tribunal Federal, de "gordola". Na época, Dino ainda era ministro da Justiça, e um de seus passatempos favoritos era usar seu poder para solicitar a inclusão de seus adversários políticos no inquérito das fake news – eu mesmo fui alvo do autoritarismo de Dino ao questionar sua tranquila ida à favela da Maré, dominada pelo crime organizado.Dino representou contra Monark por ofensas feitas durante a gravação de um podcast. Vale ressaltar que Monark fez mais do que apenas chamá-lo de "gordola": insultos como "filho da p*ta", "m*rda" e "um b*sta" também foram proferidos. Dino, então, apresentou uma queixa-crime por injúria, resultando na sentença de condenação proferida por uma juíza federal de São Paulo: um ano e dois meses de detenção, além do pagamento de R$ 50 mil de indenização a Dino.O ministro Flávio Dino, assim como qualquer cidadão brasileiro, tem o direito de processar quem o tiver ofendido. No entanto, o caso de Monark expõe uma fratura do Poder Judiciário e da imprensa no tratamento diferenciado entre situações semelhantes por razões ideológicas. Isso se vê em diferentes questões como as queimadas, falas ou ações racistas (como a recente derrubada de um contrato das Forças Armadas porque os vencedores são judeus) e a derrubada das redes sociais por críticas ou “ataques” ao Supremo. O que tem se tornado cada vez mais evidente é que, para cercear ou não um discurso como abuso da liberdade de expressão, não se trata do conteúdo da fala ou da ação em si, mas de quem fala ou age. Um exemplo disso é que o presidente Lula, que, em pelo menos duas ocasiões públicas, fez comentários sobre a obesidade de Flávio Dino, semelhantes ao "gordola" de Monark. Em 15 de março de 2023, Lula disse que a obesidade "é uma doença que precisamos cuidar", que "causa tanto mal quanto a fome", e que, por isso, "Flávio Dino está andando de bicicleta, porque sabe que o Estado precisará cuidar com muito carinho desse mal". Lula foi criticado pela piada, mas nada aconteceu. Dino não processou Lula e a vida seguiu normalmente.O que tem se tornado cada vez mais evidente é que, para cercear ou não um discurso como abuso da liberdade de expressão, não se trata do conteúdo da fala ou da ação em si, mas de quem fala ou ageDois meses depois, em 15 de junho de 2023, Lula voltou a fazer piada com a obesidade de Dino durante uma reunião ministerial: "Essa reunião vai demorar umas 6 horas ou mais. Não teremos almoço. Será uma comida leve aqui na mesa, ninguém precisa se levantar. Enquanto um fala, os outros comem e vamos nos revezando na degustação." Em seguida, alfinetou: "O Flávio Dino também, mas traremos pouca comida para ele." Uma mulher presente chegou a dizer: "Isso é bullying."Não consigo imaginar o que Dino deve ter sentido ao ser exposto e humilhado dessa forma pelo presidente, diante de seus colegas ministros. Mas, novamente, Dino não processou Lula, e nada aconteceu. Talvez, ao processar Monark, Dino tenha descontado a raiva que possa ter sentido com os comentários gordofóbicos de Lula em um alvo mais fácil, o que torna a situação ainda pior. Isso revela o que já sabemos: o Direito brasileiro está cada vez mais sendo utilizado como instrumento de perseguição política. O “gordola” na boca de Lula pode, mas na boca de Monark vira pretexto para retaliação e vingança.Outro exemplo disso é que o próprio Dino, durante um julgamento no STF sobre ofensas a políticos, afirmou não considerar expressões como "nazista" ou "fascista" crime. Segundo ele, essas expressões "não possuem caráter de ofensa pessoal a ponto de caracterizar calúnia, injúria ou difamação". O curioso é que esse processo foi movido pelo deputado Gustavo Gayer (PL-GO), de direita, contra José Neto (PP-GO), que o chamou de "nazista" em um podcast. Ou seja, para Dino, xingar um deputado federal da direita de "nazista" não é crime, mas se um influenciador de direita o chama de "gordola", isso merece punição com prisão. Curiosamente, o presidente da República de esquerda que fez piadas semelhantes é poupado. Considere o que Dino afirmou, passando pano para as ofensas proferidas contra um deputado de direita ou, como eles dizem, “de extrema direita”: "Eu considero que as palavras ‘nazista’ e ‘fascista’ não possuem caráter de ofensa pessoal. São correntes políticas estruturadas na sociedade, basta examinar as eleições na Alemanha, onde há um partido formado por herdeiros dessa corrente." Ele disse ainda que, em 18 anos de vida pública, foi acusado de "praticamente tudo", mas sempre diferenciou o que era debate político. A mensagem é clara: contra a ideologia oposta, vale-tudo.No entanto, sua ação contra Monark parece contradizer essa postura. Xingar políticos e poderosos é um dos esportes mais antigos da humanidade, não é algo exclusivo de Monark. Dino foi xingado milhares de vezes nas redes sociais, mas não reagiu. Se a Justiça brasileira prendesse todos que insultaram políticos, não haveria espaço nas cadeias. Mas, no Brasil de Alexandre de Moraes, qualquer ofensa aos poderosos, quando eles assim querem, é vista como um ataque às instituições e à democracia.Enquanto nada acontece com Lula ou com o agressor de Gayer, a mão pesada da Justiça cai sobre outros. Não é só o caso Monark que revela o duplo padrão da Justiça: ai de Nikolas Ferreira por ter chamado o descondenado Lula de ladrão. Nem mesmo a imunidade parlamentar prevista na Constituição o protegerá. De forma semelhante, coitado de um Sergio Moro por ter feito uma piadinha de festa junina envolvendo o nome do ministro Gilmar Mendes. Está sendo processado criminalmente, com a cumplicidade do mesmo Dino, apesar de todas as teorias e precedentes da história dizerem que o fato não é crime. Mais uma vez: não se trata de a fala ser ou não criminosa, mas de quem são os atores. No caso, Moro é tido como inimigo pelo sistema.Talvez Monark devesse ter chamado Flávio Dino de "nazista". Se o tivesse feito, talvez não estivesse agora condenado à prisão ou obrigado a pagar R$ 50 mil de indenização. Afinal, pesaria o constrangimento vindo do fato de que o próprio Dino disse que isso não é crime. Seria talvez a única forma de se proteger, porque ninguém mais confia no que está escrito na Constituição ou nas leis. Nosso Judiciário já não decide com base na lei, mas de acordo com quem fala, qual sua ideologia e em quem votou. Não é sobre o que se diz, mas sobre quem diz e contra quem diz.VEJA TAMBÉM:Eleições consagram a direita e humilham Lula, PT e a esquerdaJuíza que mandou prender Gusttavo Lima segue exemplo de Alexandre de Moraes
“Não há uma relação direta entre a eleição municipal e a eleição nacional”, disse hoje o ministro de Relações Institucionais do governo Lula, Alexandre Padilha (PT). A constrangedora afirmação tinha apenas um objetivo: suavizar o impacto da derrota humilhante que Lula, o PT e a esquerda sofreriam no 1º turno das eleições municipais de 2024, encerrado hoje.O PT não elegeu nenhum prefeito de capital no 1º turno, indo ao 2º turno em apenas quatro das 26 capitais brasileiras: Fortaleza, Natal, Cuiabá e Porto Alegre. Em todas elas, os candidatos do PT estão em desvantagem, aparecendo em segundo lugar. Enquanto isso, o PL, sigla do ex-presidente Jair Bolsonaro (PL), venceu em duas capitais já no 1º turno (Rio Branco e Maceió) e foi para o 2º turno em outras oito: Fortaleza, Manaus, Belém, Cuiabá, João Pessoa, Aracaju, Palmas e Goiânia.Em Teresina, uma vitória considerada fácil para o PT, o partido foi derrotado em primeiro turno por Silvio Mendes, candidato de Ciro Nogueira (PP), mesmo com o petista Fábio Novo contando com o apoio triplo de Lula, do atual ministro e ex-governador Wellington Dias e do atual governador Rafael Fonteles. Foi uma derrota acachapante e humilhante do PT em um lugar onde acreditavam ser imbatíveis.A força demonstrada pelo PL ao ir para o 2º turno em 6 capitais do Norte e do Nordeste, onde Lula e o PT sempre tiveram vida fácil, é um sinal preocupante para Lula, que, nas últimas semanas, abandonou completamente as campanhas de aliados petistas, causando desespero e debandadas dentro do próprio PT. O único evento recente de campanha em que Lula compareceu foi a caminhada com Guilherme Boulos (PSOL), no último sábado (5), na Avenida Paulista.O PT não elegeu nenhum prefeito de capital no 1º turno, indo ao 2º turno em apenas quatro das 26 capitais brasileirasAs duas grandes capitais com candidatos apoiados por Lula que se destacaram foram Rio de Janeiro e Recife, onde tanto Eduardo Paes quanto João Campos foram reeleitos no 1º turno com votações expressivas, mas suas vitórias não podem ser creditadas a Lula: ambos os prefeitos possuem forte carisma pessoal e agregaram diversos outros apoios além do PT, além de serem extremamente reconhecidos pelos eleitores.Uma das cidades em que Bolsonaro mostrou mais força nos últimos dias foi São Paulo: os esforços de última hora do ex-presidente e do governador Tarcisio de Freitas (Republicanos) foram recompensados com a ida de Ricardo Nunes (MDB) para o 2º turno contra Guilherme Boulos, que conseguiu desbancar Pablo Marçal (PRTB), sem dúvida a grande novidade destas eleições municipais.Embora não tenha conseguido avançar para o 2º turno, Marçal, a partir de suas polêmicas estratégias de marketing, conseguiu nacionalizar seu nome e se firmar como uma figura forte da direita, obtendo mais de 1 milhão e 700 mil votos, o que pode levá-lo a novos voos em 2026, caso decida disputar as eleições para deputado federal ou senador. Se escolher concorrer como deputado federal, pode se tornar um grande puxador de votos, possibilitando a eleição de uma bancada forte, o que torna sua candidatura bastante atrativa para partidos de direita. Tudo isso, claro, depende da manutenção de seus direitos políticos, diante da enorme quantidade de ações eleitorais movidas contra ele por adversários.Em Curitiba, o candidato da esquerda, Luciano Ducci (PSB), ficou de fora do segundo turno, sendo superado por Cristina Graeml (PMB), que surpreendeu com uma votação de 31,17%. Curitiba terá agora um segundo turno entre Cristina e o vice-prefeito Eduardo Pimentel (PSD), que está na liderança com 33,51% dos votos e é o candidato apoiado oficialmente por Jair Bolsonaro, pelo governador Ratinho Júnior e que tem como vice o ex-deputado Paulo Martins, do PL.Não poderia encerrar esta análise do 1º turno das eleições municipais de 2024 sem expressar meu orgulho pelo partido Novo, do qual sou embaixador: de acordo com os resultados até agora, ainda não consolidados, elegemos pelo menos 14 prefeitos e 203 vereadores em todo o Brasil, com 1 candidato a prefeito e 7 candidatos a vice-prefeito indo para o segundo turno em capitais e grandes cidades, como Manaus, Cuiabá, Santos, Jundiaí e Ribeirão Preto. Uma de minhas maiores alegrias foi a vitória do meu candidato a vereador em Curitiba, Guilherme Kilter, o segundo mais votado da cidade, com mais de 16 mil votos.O resumo da ópera foi o seguinte: o 1º turno das eleições municipais de 2024 foi um vexame para Lula, o PT e a esquerda, e uma grande demonstração de força do campo da direita, onde se encontram conservadores, liberais, bolsonaristas e cristãos. Em comum, todas essas pessoas defendem o livre mercado, as liberdades individuais, a família, a liberdade de expressão e a contenção de abusos judiciais do Supremo. Os resultados de hoje mostram que o campo de batalha de 2026 já foi semeado: daqui a dois anos, colheremos os deputados federais e senadores que poderão, enfim, colocar um ponto final no regime de censura de Alexandre de Moraes.VEJA TAMBÉM:Brasil versus Moraes: como foi o 7 de setembro em São Paulo
Observe o que está acontecendo no Brasil. Antes, sente-se para não cair. Verá um governo que busca perdoar as penas de criminosos perigosos por meio de indultos natalinos, colocando bandidos nas ruas, supostamente para combater a superlotação nos presídios, em vez de construir novas instalações ou apresentar soluções para reduzir o crime organizado.Verá um governo que bate seu próprio recorde de queimadas e focos de incêndio, destruindo nossas florestas e biomas, incinerando animais, escurecendo cidades com fumaça e agravando doenças respiratórias, que já mataram mais de 80 pessoas em São Paulo nos últimos dias. O fato de o governo ter cortado verbas de combate ao incêndio pouco antes disso só pode ser uma coincidência. Verá um ministro do Supremo, indicado pelo mesmo presidente deste governo, decidindo sozinho anular condenações e processos de corruptos confessos da Lava Jato, suspendendo multas bilionárias de empresas que admitiram crimes e entregaram provas, e ainda emitindo decisões favoráveis à empresa e ao colaborador que denunciaram o apelido do ministro nos arquivos da Odebrecht: "O amigo do amigo de meu pai". Verá um governo que tenta reduzir os mais de 50 mil homicídios anuais dando lições de moral às polícias sobre "racismo estrutural" e outras pautas da militância identitária woke, em vez de propor políticas públicas baseadas em evidências e em experiências internacionais. Verá cidadãos trabalhando 150 dias por ano apenas para pagar impostos, no país que tem o pior retorno de impostos em saúde, educação e segurança, ocupando o último lugar em um ranking de serviços públicos dentre os 30 países de maior carga tributária do mundo. Verá outro ministro do Supremo que censura, silencia, bloqueia, prende e bane pessoas e redes sociais inteiras do país em nome de uma falsa "defesa da democracia". Um ministro que arrasta mais de 210 milhões de brasileiros para um inquérito ilegal, proibindo-os de acessar redes sociais e exercer sua liberdade de expressão, sob pena de multa de R$ 50 mil por dia. Um ministro que permite, sob sua jurisdição, que pessoas morram debaixo de seus cuidados (ou de sua negligência ou seria mesmo maldade?): Clezão e sua família que o digam. Verá um Procurador-Geral da República omisso, conivente, que não só fecha os olhos para ilegalidades flagrantes cometidas por esses ministros, como, em alguns casos, apoia e defende, quando deveria investigar, denunciar e recorrer. Diante do maior escândalo judicial da história do Supremo, ele oferece solidariedade e apoio não às vítimas, mas ao ministro algoz, que ele deveria investigar e punir. O fato de alguns desses ministros terem pressionado por sua indicação é pura coincidência. Verá uma educação nas últimas posições no PISA 2022, em que alguns professores não ensinam adequadamente a ler, escrever, fazer contas ou compreender fenômenos científicos complexos e a história do mundo, mas doutrinam as crianças com ideologias perversas. Há quem ensine a falar "todes" ou que não precisam se identificar com o gênero biológico. Verá o presidente e seu candidato à prefeitura da maior cidade do país cantando o hino nacional em linguagem neutra: "Des files deste sole és mãe gentil". Verá um governo aliado a grandes corruptos e a empresas bilionárias que corromperam membros do próprio governo, disposto a conceder descontos de até 50% nas multas de empreiteiras flagradas na Lava Jato. Um governo que aceita deixar de arrecadar quase R$ 6 bilhões em multas para ajudar os empreiteiros "amigos", que sempre “ajudaram” o governo. Verá um país com uma dívida pública na estratosfera, atingindo R$ 1,128 trilhão, um recorde histórico, representando cerca de 77,8% do PIB, nível comparável ao da maior pandemia global dos últimos 100 anos. E, falando em pandemia, verá um país que liderou recentemente o ranking de casos de dengue no mundo, com mais de 6,3 milhões de casos e mais de 2,2 mil mortes. Verá uma Justiça que já começou a devolver aos criminosos o dinheiro que eles voluntariamente destinaram à sociedade após confessarem seus crimes nos acordos de colaboração premiada: R$ 25 milhões já foram devolvidos a um desses colaboradores. Os demais aguardam na fila, esperando que o ministro "amigo do amigo de meu pai" atenda seus pedidos e devolva os milhões roubados, para serem desfrutados com impunidade.Você vai empunhar sua maior arma, o voto, e se juntar a nós na linha de frente dessa luta?Verá um governo que, em 8 meses, registra mais invasões de terras patrocinadas por militantes e terroristas de esquerda do que nos últimos 4 anos do governo anterior, enquanto produtores e fazendeiros do agronegócio são chamados de "fascistas, negacionistas e mau-caráter" pelo próprio presidente da República. Verá um governo que, ao mesmo tempo que abre mão de R$ 6 bilhões das empreiteiras corruptas, age para confiscar R$ 8,5 bilhões das contas bancárias e poupanças esquecidas pelos brasileiros, com o objetivo de fechar suas contas, todas no vermelho. Mais de 6 milhões de brasileiros têm mais de R$ 100 para receber, mas muitos nunca saberão disso, pois o governo já terá tomado o dinheiro sem seu consentimento. Verá um Legislativo composto, em sua maioria, por membros da velha política, adeptos do toma-lá-da-cá e da troca de emendas bilionárias por votos, em que nossos parlamentares se comportam como sanguessugas: em vez de servirem ao Brasil, servem-se dele como em um banquete infinito, enquanto o povo morre de fome do lado de fora dos palácios de Brasília. Eu poderia falar muito mais: sobre os mais de 60% dos brasileiros que têm medo de expressar sua opinião nas redes por causa da censura, sobre jornalistas e cidadãos exilados, sobre os R$ 3 bilhões do Bolsa Família (dinheiro dos pagadores de impostos) que foram para os bolsos de sites de apostas e cassinos online, sobre um terço dos jogadores endividados com nome sujo, sobre o nosso Judiciário ser o mais caro e ineficiente do mundo, sobre o ativismo judicial do Supremo, sobre o dinheiro da saúde e educação indo para o fundão eleitoral. Observe o que está acontecendo no Brasil: faltam linhas para explicar o abismo em que o Brasil se encontra. Depois de ler tudo isso, me diga: esta eleição é ou não a batalha mais importante da sua vida? Você vai empunhar sua maior arma, o voto, e se juntar a nós na linha de frente dessa luta? Vai usar seu poder para eleger candidatos de direita comprometidos com o combate à corrupção, a defesa da liberdade de expressão, o livre mercado, o combate aos abusos judiciais e o compromisso pelo impeachment de Alexandre de Moraes? Ou vai deixar tudo como está? As eleições de 2024 determinam não só quem serão nossos prefeitos e vereadores, mas quem eles ajudarão a eleger em 2026. A hora de lutar é agora. No dia 6 de outubro, faça a escolha certa.VEJA TAMBÉM:Juíza que mandou prender Gusttavo Lima segue exemplo de Alexandre de MoraesFérias de Moraes na Disney estão com os dias contados
A recente denúncia apresentada pela Procuradoria-Geral da República (PGR) contra o ex-presidente Jair Bolsonaro, de 272 páginas, descreve uma organização criminosa formada por 34 pessoas e que tinha como objetivo manter Bolsonaro no poder - ou retomar o poder - a qualquer custo desde, pelo menos, 2021. A denúncia diz que desde junho de 2021 a organização criminosa praticava atos dolosos em busca da “abolição do Estado Democrático de Direito” e do “governo legitimamente eleito”, referindo-se ao novo governo Lula. Como isso seria possível se, em 2021, o governo legitimamente eleito era o de Bolsonaro, que ainda era presidente? Esse é apenas um dos muitos problemas da denúncia. Destacarei cinco.Antes disso, é importante dizer que a democracia se relaciona intimamente com a dignidade da pessoa humana, com seu grande valor imanente. Só ela garante a igualdade de todos - um homem, um voto - e a liberdade para o povo decidir seu destino. Mudanças de governo devem acontecer pelos canais democráticos, como as eleições ou o impeachment. Golpes de Estado, intervenções militares, ditaduras e quaisquer planos de homicídio devem ser repudiados de maneira enfática por todos, mas especialmente por quem se considera de direita, patriota, conservador e cristão. Eventuais crimes devem ser punidos, mas sempre de acordo com o que diz a lei, e não de acordo com o que os ministros do Supremo Tribunal Federal (STF) gostariam que a lei fosse. E a lei penal brasileira nesse caso não pune a cogitação, os pensamentos e planos não executados, como veremos a seguir. 1. A base da denúncia: a delação premiada de Mauro CidO primeiro problema fundamental da denúncia é sua total dependência da delação premiada do ex-ajudante de ordens de Bolsonaro, Mauro Cid. Essa delação foi feita após Cid permanecer preso ilegalmente, sem denúncia, por mais de 4 meses, o que coloca em xeque sua voluntariedade, requisito legal de validade da delação. Não bastasse isso, a delação foi inicialmente rejeitada pela PGR por ser considerada frágil e sem provas suficientes - apenas 3 dias depois da PGR rejeitá-la, Moraes a homologou. Depois disso, Cid foi pego em áudios afirmando que a Polícia Federal (PF) colocou palavras em sua boca e que ela já tinha a “narrativa pronta”, o que o fez ser preso novamente. Depois de Cid ser ameaçado por Moraes com uma nova prisão, rescisão do acordo e punições a seus familiares, ele mudou a versão de seus depoimentos. Em qual Mauro Cid acreditar: naquele espontâneo, dos áudios, ou naquele que agiu debaixo de ameaças à sua família? Se a lei exige provas que reforcem a palavra do colaborador, neste caso são necessárias provas independentes. Além disso, a lei é clara ao afirmar que a palavra do colaborador não pode ser a única base para uma denúncia. A PGR, no entanto, falha em apresentar essas provas adicionais, fazendo interpretações forçadas de conversas e eventos: exemplo maior disso é a imputação de autoria da minuta do golpe a Filipe Martins com base apenas na palavra de Cid. Não há outras provas que corroborem isso. Da mesma forma, uma base central da denúncia é a teoria de que o discurso contra as urnas era insincero e tinha por propósito manipular o povo, criando um ambiente favorável a um golpe. A denúncia usa vários discursos, lives e postagens nesse sentido como “prova” da trama golpista. Contudo, as provas indicam justamente o contrário: Bolsonaro critica as urnas desde pelo menos 2018. Além disso, dentre as anotações de Anderson Torres apreendidas, que teriam sido apresentadas por ele a Bolsonaro, constava: “por tudo que tenho pesquisado, mantenho total certeza de que houve fraude nas eleições de 2018, com vitória do Sr. no primeiro turno”. Se o discurso e os questionamentos eram sinceros, ainda que pudessem estar equivocados, cai grande parte da “prova” da trama golpista. 2. A tentativa de golpe de Estado nunca foi executadaA denúncia afirma que Bolsonaro e seu grupo estavam organizando um golpe de Estado desde 2021 e que o 8 de janeiro de 2023 teria sido o ápice dessa trama. No entanto, o próprio documento da PGR admite em várias passagens que o golpe nunca chegou a ser executado, pois as Forças Armadas não aderiram ao suposto plano. Os crimes de abolição violenta do Estado Democrático de Direito (art. 359-L do Código Penal) e golpe de Estado (art. 359-M do Código Penal) exigem, para sua configuração, que sejam praticados “por meio de violência ou grave ameaça”. Se não há o emprego nem de violência nem de grave ameaça, todas as etapas anteriores apresentadas pela PGR, como reuniões para discutir o plano de ação, minutas de golpe, planos escritos, mensagens no WhatsApp, campanhas para desacreditar o processo eleitoral e bravatas constituem fatos preparatórios impuníveis que não possuem relevância penal. Além disso, há diversas provas de que houve desistência voluntária dos envolvidos em diversos momentos, ao perceberem que Bolsonaro não agiria e que as Forças Armadas não adeririam ao golpe. A “desistência voluntária” é uma regra da lei penal que impede a punição de uma pessoa quando ela voluntariamente desiste de executar um plano criminoso. O motivo da desistência aqui é irrelevante: pode ter sido o receio de punição ou a falta de adesão de terceiros ao plano. O que importa ao processo penal é que os denunciados não prosseguiram com o plano golpista para ações de violência ou de grave ameaça.3. A PGR não conseguiu comprovar o vínculo da trama golpista com o 8 de janeiroEsse é um dos maiores problemas da denúncia e um dos que mais revela as graves fragilidades da peça. A denúncia é incapaz de demonstrar uma conexão concreta entre Bolsonaro e os atos de vandalismo ocorridos em 8 de janeiro. Não há mensagens, áudios ou qualquer prova de que o ex-presidente tenha orientado manifestantes a invadir a Praça dos Três Poderes. O próprio Diretor-Geral da Polícia Federal admitiu recentemente que não houve um financiamento centralizado dos atos, o que confirma que as ações foram orgânicas e descentralizadas, sem um planejamento central. Aliás, Bolsonaro sequer estava no Brasil na época da manifestação. Não é crível que o ator central do golpe de Estado observasse seu próprio golpe do exterior, silente. Em que golpe no mundo algo parecido aconteceu? Além da falta de vinculação entre o grupo de Bolsonaro e o 8 de janeiro, há um segundo problema aqui: os vandalismos do 8 de janeiro não foram, definitivamente, uma tentativa de golpe. Os meios empregados, sem armas de fogo ou poderio militar, eram absolutamente ineficazes para produzir um golpe e a lei penal chama esse tipo de situação de “crime impossível”, que não está sujeito a punição. Na pior das hipóteses, muitos manifestantes agiram para incitar as Forças Armadas para que estas dessem um golpe, o que caracterizaria o delito de incitação ao crime, com penas muito mais baixas.Como a PGR não conseguiu comprovar que os planos golpistas saíram do papel e envolveram violência e grave ameaça antes do 8 de janeiro, a PGR precisava fazer duas coisas para ter uma denúncia viável: vincular as manifestações violentas com o grupo de Bolsonaro e transformá-las em uma tentativa de golpe de Estado. Assim, era um passo necessário para condenar Bolsonaro o enquadramento dos réus do 8 de janeiro por golpe de Estado, ainda que isso importasse em aplicar penas injustas, que chegaram a 17 anos de prisão. 4. Contradição sobre os diferentes planos de golpeA PGR sustenta que Bolsonaro liderava três planos de golpe diferentes: o da minuta do golpe, que previa a decretação do Estado de Defesa e a prisão de Alexandre de Moraes, o “Punhal Verde e Amarelo”, que previa a prisão e assasinato de Alexandre de Moraes e o envenenamento de Lula e Alckmin, e um terceiro, o “Copa 2022”, que buscava gerar caos social para justificar uma intervenção militar. O problema é que esses planos são incompatíveis entre si, têm métodos diferentes e não poderiam ser liderados simultaneamente por Bolsonaro. Como Bolsonaro poderia estar liderando e executando três planos diferentes ao mesmo tempo, com objetivos tão distintos? A denúncia não explica isso. Ela também omite o fato relevante de que Bolsonaro, como revelou o próprio ministro da defesa de Lula, José Múcio, ajudou a transmitir o comando das Forças Armadas ao governo de transição de Lula, o que demonstra de forma inegável que não houve execução do plano golpista. Qual presidente que pretende dar um golpe de Estado transfere a seu principal adversário político o comando das Forças Armadas, justamente quem poderia efetuar o golpe?5. Criminalização da liberdade de expressão e do direito de críticaPor fim, a denúncia tenta transformar críticas ao sistema eleitoral e ao governo em prova de intenção golpista. Porém, criticar o TSE, as urnas e o sistema eleitoral brasileiro não é crime nem ilegal segundo as leis brasileiras. Também não é crime espalhar fake news ou desinformação, que sequer são conceitos que existem na lei brasileira. As instituições públicas devem estar sujeitas a questionamentos e ninguém é obrigado a acreditar ou desacreditar em uma coisa ou outra. Isso deriva do princípio constitucional da legalidade, que reconhece o espaço de liberdade dos cidadãos fora daquilo que a lei proíbe.A PGR constroi uma narrativa implausível segundo a qual qualquer dúvida sobre a lisura do processo eleitoral é automaticamente um indício de conspiração criminosa. Além disso, a PGR não exclui a hipótese alternativa: a de que as pessoas envolvidas acreditavam sinceramente em uma possível fraude por mais que existam evidências em contrário. Se o grupo de Bolsonaro duvidava do sistema eleitoral, uma pesquisa do PoderData de dezembro de 2022 apontou que eles não estavam sozinhos: 36% dos brasileiros achavam que a contagem de votos não era segura. Se o grupo de Bolsonaro, como 36% dos brasileiros, tinha dúvidas genuínas sobre o sistema eleitoral, ainda que estivessem errados nisso, isso derruba grande parte da denúncia que se baseia na teoria de que a crítica às urnas era feita para sustentar um golpe de Estado. Essa criminalização do pensamento e do discurso político, sem provas da má-fé ou insinceridade do discurso, abre um precedente autoritário, perigoso e inaceitável para a democracia, já que a liberdade de expressão existe justamente para proteger o discurso desagradável ou desaprovado socialmente.A distopia supremaHá muitos outros problemas desse caso criminal contra Bolsonaro que já apontei em outro artigo aqui na Gazeta, como o evidente impedimento do juiz-vítima Alexandre de Moraes. Os problemas da denúncia gritam. Vemos uma interpretação “criativa” dos fatos e uma aplicação completamente heterodoxa da lei penal. As fragilidades jurídicas da denúncia contra Bolsonaro expõem uma motivação política, que nem mesmo o STF esconde. De fato, ministros da corte se fizeram claros por porta-vozes da imprensa: pretendem condenar Bolsonaro até o fim do ano para “evitar contaminação do ano eleitoral”, isto é, para evitar que Bolsonaro possa concorrer nas eleições de 2026, mesmo superando Lula e todos os demais candidatos em intenção de votos, como revelou um levantamento do Paraná Pesquisas publicado no mesmo dia em que a denúncia foi oferecida. O cenário é de um jogo de cartas marcadas e de um julgamento “fake”, em que os ministros do STF já se decidiram pela condenação e até seu prazo. Não importa o que as defesas irão alegar ou que provas vão apresentar ao longo do processo. É algo digno das piores ditaduras já vistas na face da terra, que julgavam seus adversários políticos e dissidentes com base em uma conta de chegada e em conclusões já tomadas de antemão, contra as quais ninguém poderia se defender ou comprovar inocência. Nem mesmo Kafka ou Orwell conseguiriam escrever um enredo tão opressor, autoritário e distópico como o que os ministros do Supremo escrevem na história do Brasil atual. E a frase final do roteiro já foi escrita: “derrotamos o bolsonarismo”.VEJA TAMBÉM:Lava Jato deu dinheiro para a Transparência Internacional? Mais uma narrativa enterrada
Nesta semana, mais um órgão público jogou uma pá de cal em uma das mais antigas e sórdidas narrativas — ou melhor dizendo, teorias da conspiração — sobre a Operação Lava Jato: a de que procuradores da força-tarefa teriam atuado para direcionar recursos bilionários, obtidos por meio de acordos de colaboração e delação premiada, para a ONG Transparência Internacional. Essa mentira surgiu a partir de uma denúncia do ex-presidente do PT e deputado federal Rui Falcão, mas foi rapidamente adotada não apenas por corruptos, pelo PT e pela esquerda, mas também pelo centrão, por ministros do Supremo Tribunal Federal (STF) e pelos advogados do Prerrogativas. Até mesmo algumas pessoas que se dizem de direita ajudaram a espalhar essa mentira.A narrativa conspiratória não se limitava a alegar que a Lava Jato teria enviado recursos para a Transparência Internacional administrar. Ia além: sustentava que agentes públicos que combateram a corrupção durante anos, como eu, o ex-juiz e atual senador Sergio Moro e a juíza Gabriela Hardt, pretendiam desviar mais de R$ 2,5 bilhões da Petrobras — uma ideia tão absurda que beira o delírio psiquiátrico. Essa insanidade surgiu pela primeira vez em um relatório produzido pelo então corregedor do Conselho Nacional de Justiça (CNJ), o ministro do Superior Tribunal de Justiça (STJ) Luís Felipe Salomão. Como amplamente noticiado na imprensa, Salomão ambiciona uma vaga no Supremo, e a peça de ficção contra a Lava Jato seria uma forma de atrair a atenção de Lula, que busca vingança contra a operação.Pois bem, o caso chegou ao STF e caiu nas mãos de ninguém menos que Dias Toffoli — o ministro internacionalmente conhecido como the friend of my father’s friend, ou "o amigo do amigo do meu pai", como revelou a revista Crusoé em 2019, episódio que lhe rendeu uma ordem ilegal de censura por Alexandre de Moraes. O tema voltou aos holofotes devido à visita ao Brasil do relator especial para a liberdade de expressão da Comissão Interamericana de Direitos Humanos (CIDH), Pedro Vaca Villarreal, que atualmente investiga denúncias de violações à liberdade de expressão no país.Ao receber a denúncia fajuta de Rui Falcão, Toffoli partiu para cima da Transparência Internacional, que, coincidentemente, ou não tanto, havia criticado duramente o ministro pouco tempo antes por suas decisões que suspenderam as multas bilionárias dos acordos de leniência da Odebrecht e da J&F. Determinado a encontrar qualquer fiapo de prova que confirmasse um suposto desvio de bilhões para a Transparência Internacional, Toffoli ignorou completamente o fato de que nenhum dos investigados tinha foro privilegiado. Realmente, por que o caso estava em seu gabinete no STF? Ninguém sabia, e Toffoli jamais explicou. No entanto, a Procuradoria-Geral da República (PGR) logo tomou as rédeas da situação e pediu o arquivamento total da investigação.Na promoção de arquivamento, o PGR Paulo Gonet destacou que o STF não tinha competência para julgar o caso, pois não havia investigados com foro privilegiado. Além disso, afirmou que a apuração deveria ser arquivada porque não existia qualquer prova de irregularidade por parte dos agentes públicos ou da Transparência Internacional — muito menos qualquer crime. Como a PGR é a titular da ação penal e responsável por decidir se oferece ou não uma denúncia formal, isso significava o fim da cruzada de Toffoli contra a Lava Jato. Mas Toffoli não arquivou o caso: maliciosamente, ele enviou a capenga investigação para o Tribunal de Contas da União (TCU) e outros órgãos públicos, em uma tentativa mal disfarçada de criar novos constrangimentos para aqueles que atuaram na Lava Jato. Realmente, por que o caso estava em seu gabinete no STF? Ninguém sabia, e Toffoli jamais explicouAgora, veio a porrada do Plenário do TCU, que seguiu integralmente o voto do ministro Walton Alencar Rodrigues. Em sua decisão, ele afirmou categoricamente que não havia “indícios mínimos de irregularidade” na conduta da Transparência Internacional ou da Lava Jato. Além disso, ressaltou que a documentação recebida pelo CNJ — a mesma que nos acusava de desviar mais de R$ 2,5 bilhões — “não apontou outro destino aos recursos arrecadados com a celebração de acordos de colaboração e de leniência que não fosse a Petrobras”. Ou seja, o TCU acaba de colocar um prego no caixão de corruptos, petistas, esquerdistas, advogados do Prerrogativas, ministros do STF, membros do centrão e até de algumas pessoas que se dizem de direita que, sem qualquer base, acusaram falsamente a Lava Jato de desvio de recursos e conluio financeiro com a Transparência Internacional — algo que nunca existiu.Como Toffoli ainda não deu o braço a torcer e se recusa a arquivar a investigação no STF, o PGR Paulo Gonet anexou a decisão do TCU ao processo e renovou seu pedido de arquivamento. Que essa reviravolta, nada surpreendente para aqueles que trabalharam na Lava Jato com dedicação e compromisso com a justiça, sirva de lição para todos os mentirosos, fraudadores e detratores da operação. Movidos por interesses escusos e inconfessáveis, eles trabalham incansavelmente para destruir nossa reputação e garantir que uma nova Lava Jato jamais aconteça. Temos ouvido de tudo, de xingamentos de Gilmar à alegação de Toffoli de que a Lava Jato seria um “pau de arara do século XXI”. Mas, como diz o ditado popular, o tempo é o senhor da razão — e, mais uma vez, o tempo inocentou a Lava Jato, a maior operação de combate à corrupção da história do Brasil. O tempo vem mostrando ainda quem realmente pratica abusos, seja para garantir a impunidade dos corruptos, seja para censurar, prender e condenar indevidamente aqueles que considera seus adversários supremos. E à medida que o tempo passa e algumas verdades vêm à tona, outras nunca se perderam, como a lição de Jesus de que os hipócritas coam uma agulha, enquanto engolem um camelo; apontam um cisco no olho do outro, enquanto têm uma trave no seu. Suprema hipocrisia.VEJA TAMBÉM:A perseguição à direita é teoria da conspiração ou existe mesmo?
A direita brasileira e seus líderes, como Jair Bolsonaro, são perseguidos por um conjunto de forças que envolve o governo Lula, o STF e a imprensa? Muitos dizem que não, alegando que vivemos em um Estado Democrático de Direito, com normalidade institucional e respeito às regras do jogo. Para essas pessoas, a suposta perseguição política não passa de uma teoria da conspiração ou uma cortina de fumaça para encobrir malfeitos de políticos investigados pelo STF ou por outros órgãos do Judiciário. Nos últimos dez anos, surgiu no Brasil um movimento de direita disposto a enfrentar um sistema político corroído por corrupção e fisiologismo. Esse movimento ameaçou grupos que há décadas controlavam o país, especialmente os que foram flagrados na Lava Jato se lambuzando com dinheiro público. Dentre eles há não só gente da esquerda, mas também do famoso centrão. A eleição de Bolsonaro, “contra tudo que está aí”, simbolizou uma revolta popular contra um sistema podre.  O movimento popular de direita - com suas correntes liberal, conservadora, evangélica, olavista e militarista - emergiu para combater esse “sistema”, que usa a política para se servir do Brasil, e não para servir o Brasil. No entanto, o sistema não caiu. Apenas se reorganizou e voltou com força total, mobilizando contra a direita a maior máquina de perseguição política desde a redemocratização. Nesta semana, após muito estudo e reflexão, ministrei uma aula magna intitulada “A perseguição contra a direita no Brasil”.  Minha resposta à pergunta inicial deste artigo foi clara: sim, a direita no Brasil é perseguida e mostrei dez frentes em que essa perseguição acontece. Entre elas, o uso da Justiça Eleitoral e criminal para neutralizar e silenciar líderes políticos da direita, a intimidação judicial de parlamentares por meio da violação da imunidade parlamentar, a perseguição a financiadores e apoiadores e a censura de críticos do establishment nas redes sociais. Você pode conferir aqui a aula gratuita em que explico as dez frentes de perseguição e as cinco reações possíveis da direita. Mas se há uma perseguição organizada contra a direita, de onde ela vem? Quem está por trás dessa repressão? Quais são as razões para que isso ocorra? A ideia de que há um plano central articulado contra a direita não parece uma teoria conspiratória? A perseguição à direita não se dá por meio de um único plano arquitetado em uma sala escura por um vilão careca e maquiavélico, ainda que algumas pessoas protagonizem ou tornem mais visível essa perseguição.  O que existe, na verdade, são diferentes grupos poderosos, cada um com seus próprios interesses, que convergem na mesma direção: a destruição da direita. Neste artigo, pretendo mostrar que, embora a perseguição à direita não tenha um comando central, há uma convergência de interesses entre quatro grandes grupos poderosos da sociedade, que atuam com o mesmo propósito: eliminar a direita da arena política.  Essa aliança não precisa sequer ser articulada diretamente, e muito provavelmente não é — seus interesses são tão convergentes no ponto da perseguição à direita que a cooperação entre eles ocorre de maneira espontânea. Exploraremos algumas razões ou interesses, de modo simplificado (a realidade é sempre muito mais complexa), que motivam esse que é o maior movimento de repressão política desde a redemocratização.1. A esquerda: o embate ideológico O primeiro grupo interessado na perseguição à direita é, naturalmente, a esquerda, que tem um antagonismo ideológico radical com a direita em praticamente todas as áreas: da economia às pautas de costumes. Enquanto a direita privilegia o indivíduo, a liberdade pessoal e os direitos fundamentais, a esquerda é coletivista, universalista e busca impor a igualdade de resultado a qualquer custo. Além disso, a nova direita tem um forte compromisso com a guerra cultural, buscando enfraquecer a hegemonia esquerdista na mídia, no entretenimento e na academia.  Historicamente, a esquerda tem uma tendência maior ao autoritarismo, pois considera aceitável ultrapassar certos limites para alcançar seus objetivos. Mensalão e Lava Jato mostraram que a corrupção era admissível para a esquerda alcançar seus fins. Os dois primeiros anos do governo Lula 3 são mais uma prova concreta disso. O uso do aparato estatal para censurar, prender adversários políticos e intimidar opositores não é um fenômeno novo — é uma prática consolidada da esquerda mundial quando atinge o poder.2. O centrão fisiológico: a perpetuação dos mecanismos da velha política Outro grupo que tem interesse direto na perseguição à direita é o centrão fisiológico, um bloco político movido pela troca de favores, emendas bilionárias, cargos estratégicos, fisiologismo e esquemas de corrupção. Casos como Mensalão, Petrolão e Orçamento Secreto ilustram bem essas práticas. As emendas são hoje seu combustível vital: permitem que o parlamentar crie e mantenha um curral eleitoral, por meio do apoio de prefeitos e vereadores das cidades que recebem recursos.  A direita conservadora representa uma ameaça direta ao modelo de perpetuação no poder do centrão, pois é antissistema por natureza. Diferente da direita tradicional, mais pragmática, negociadora ou até fisiológica, a nova direita tem um público que rejeita abertamente o sistema político atual. Seus políticos não são impulsionados por emendas, mas por ideias, pela interação nas redes sociais, por likes e compartilhamentos. Isso é um problema para o centrão, que sobrevive justamente da falta de convicções ideológicas e da flexibilidade para apoiar qualquer governo ou político em troca de benefícios. O avanço da direita é o retrocesso não só da esquerda, mas do centrão. Além disso, para o centrão, quem vota com base em princípios é incontrolável. O centrão precisa de um Congresso passivo, disposto a negociar qualquer coisa por cargos e emendas — exatamente o oposto do que a nova direita representa.3. O STF: autoproteção e ativismo judicial A terceira grande força envolvida nessa perseguição é o Supremo Tribunal Federal. Entre os ministros, há aqueles que, citados em delações premiadas e investigações, sentiram-se ameaçados pelo avanço do combate à corrupção durante a Lava Jato. Um exemplo claro disso é Dias Toffoli, mencionado tanto na delação de Sérgio Cabral quanto na de Marcelo Odebrecht.  A nova direita, que não negocia, é um perigo para esses atores e o inquérito do fim do mundo nasceu para protegê-los. Logo após instaurado, censurou a matéria sobre o “amigo do amigo do meu pai”. Poucos meses depois, determinou a suspensão das investigações da Receita Federal que atingiam as famílias dos ministros. Nesse contexto, faz sentido a perseguição à Lava Jato e às forças antissistema, assim como reabilitar politicamente os aliados da esquerda e do centrão. Além da autoproteção, há outro fator fundamental: a visão progressista e o ativismo judicial. Dos onze ministros, sete foram indicados pelos governos do PT. A contaminação ideológica não deve gerar surpresa. A nova direita, predominantemente conservadora, é uma ameaça à sua visão de mundo. Diante de um congresso conservador, alguns entendem que cabe ao STF “empurrar a história” - veem-se como “ungidos”, como os chamaria Thomas Sowell, e têm a pretensão de impor sua visão de mundo, minoritária, sobre a maioria conservadora. Por fim, há quem veja na nova direita um risco para a democracia, porém, passou a endossar investigações, processos e ações que ferem de morte parte essencial da democracia, que é o respeito ao império da lei e aos direitos fundamentais. Se querem genuinamente defender a democracia, o que fazem é feri-la de morte simultaneamente. Como as motivações se misturam, essa bandeira acaba sendo usada também para neutralizar opositores e consolidar uma agenda ideológica.4. A grande mídia: dinheiro público e alinhamento ideológico A última grande força interessada em sufocar a direita é a grande mídia governista e progressista. Seu incentivo é financeiro e ideológico.   Para se ter uma ideia, a Globo, a emissora mais alinhada ao governo, recebeu mais de R$ 177 milhões do Palácio do Planalto em menos de dois anos — mais do que Bolsonaro destinou em quatro anos inteiros. A mudança da Lei das Estatais deu ao governo Lula R$ 20 bilhões para gastar em publicidade. A dependência financeira da grande mídia em relação ao governo compromete sua independência editorial, resultando em um jornalismo enviesado, seletivo e por vezes manipulador. Além disso, 80% dos jornalistas brasileiros se identificam como de esquerda, segundo pesquisas. Grande parte da mídia age por alinhamento ideológico, tentando moldar a opinião pública contra a direita e consolidar narrativas favoráveis à esquerda, culpando “memes” pela alta do dólar ou enquadrando o aborto como direito reprodutivo. Some-se que Bolsonaro cortou drasticamente as verbas federais da cultura, deixando a classe artística, majoritariamente progressista, mais furiosa.A última trincheira A última trincheira da direita contra sua perseguição é a força das suas ideias e a disseminação livre de seu discurso nas redes sociais. Ali, ela ainda domina o debate público. Isso explica o esforço desesperado da esquerda para “regulamentar as redes”, expressão que tem sido usada como um eufemismo para a implementação da censura e de mecanismos que favorecem a disseminação da visão do governo nas redes sociais. Existe hoje uma regulação do discurso nas redes brasileiras - tanto nas leis penais como no Marco Civil da Internet - e é claro que tudo pode ser aperfeiçoado. Há modelos mais avançados que foram adotados fora do Brasil, como na União Europeia. Contudo, a proposta de projeto de fake news apresentada em 2013, que sequer tratava de “fake news”, colocava nas mãos do governo um imenso poder para direcionar o debate das redes conforme seu interesse. Era um projeto de censura. A perseguição à direita é uma realidade e não uma teoria conspiratória, e as redes sociais são a última trincheira de proteção da direita. O líder do governo na Câmara, o deputado José Guimarães, disse que “nós não podemos ir para a eleição de 2026 sem lei nessa área. Sem lei, estamos ferrados”. Se eles conseguirem essa lei na forma como havia sido proposta pelo comunista Orlando Silva, relator do projeto, é a liberdade de expressão que estará ferrada. E, com ela, a direita.VEJA TAMBÉM:Impeachment de Lula: TCU reconhece pedalada e deputados se mobilizam
Se o presidente do Senado fosse Eduardo Girão em vez de Rodrigo Pacheco, Clezão poderia estar vivo. Débora Rodrigues estaria em casa com seus dois filhos pequenos, em vez de encarcerada há mais de 400 dias pelo gravíssimo crime de pichar uma estátua com batom. Filipe Martins não teria sido preso com base em uma fraude ou, se fosse, não permaneceria detido além do prazo legal de 35 dias. Bolsonaro não teria sido impedido de viajar aos Estados Unidos para a posse de Donald Trump, nem estaria inelegível. Cidadãos comuns, jornalistas, políticos de direita e veículos de imprensa não estariam sendo censurados, como Lacombe e a revista Timeline foram nesta semana. O STF não teria atropelado o Congresso para legalizar a posse de drogas para uso pessoal nem teria ampliado as condições para o aborto no país.Se o presidente da Câmara dos Deputados fosse Marcel van Hattem em vez de Arthur Lira, a CPI do Abuso de Autoridade do TSE e do STF já teria sido instalada. Abusos como aquele contra a família Mantovani que bateu boca com Moraes no aeroporto de Roma não teriam acontecido. Nikolas Ferreira e o próprio Marcel não estariam respondendo a inquéritos por suas falas e opiniões protegidas pela Constituição. Os presos do 8 de janeiro não estariam sendo esmagados com condenações injustas e desproporcionais. As PECs que limitam os poderes monocráticos quase absolutos dos ministros do Supremo já teriam sido aprovadas. O foro privilegiado, instrumento de extorsão e chantagem do STF contra deputados e senadores, já teria sido extinto. A prisão em segunda instância teria avançado. A lei de improbidade administrativa, mutilada para frear a Lava Jato, teria sido fortalecida, em vez de destruída. O impeachment de Lula já estaria em andamento.Tudo isso poderia acontecer se a sociedade, farta de tantos abusos, se mobilizasse maciçamente em torno das candidaturas de Eduardo Girão e Marcel van Hattem para a presidência do Senado e da Câmara dos Deputados, respectivamente. Eles enfrentam as candidaturas de Davi Alcolumbre e Hugo Motta, que já consolidaram uma ampla coalizão de apoio com dezenas de partidos. Ambos representam a continuidade das gestões atuais, marcadas pela troca descarada de votos de parlamentares em favor dos projetos do governo em troca de emendas bilionárias e pela blindagem covarde de ministros do STF que nos dão evidências de crimes de responsabilidade rotineiramente, como Alexandre de Moraes e Gilmar Mendes.Tudo isso poderia acontecer se a sociedade, farta de tantos abusos, se mobilizasse maciçamente em torno das candidaturas de Eduardo Girão e Marcel van HattemUma parte da direita resiste à ideia de candidaturas independentes como as de Girão e van Hattem, com o argumento de que, sem os votos necessários para vencer, o melhor seria se aliar ao lado vencedor e negociar espaços nas presidências de comissões importantes. Isso garantiria à direita poder suficiente para influenciar o jogo político até 2026. Trata-se de um argumento legítimo, pragmático e respeitável, mas com o qual não concordo, por pelo menos três razões essenciais. Além disso, como mostrarei, é um erro fatal.A primeira é que já conhecemos Davi Alcolumbre e Hugo Motta. Ambos votam com o PT e o governo mais do que parlamentares do PSOL: Alcolumbre acompanhou o PT em 8 a cada 10 votações, enquanto Motta foi ainda pior: 9 em cada 10. Além disso, Alcolumbre é amigo pessoal de Alexandre de Moraes e de vários ministros do STF, a quem garantiu que não permitirá o avanço de nenhum pedido de impeachment no Senado. Já Motta prometeu ao PT, em troca do apoio da esquerda, que não pautará projetos relacionados à anistia dos réus do 8 de janeiro ou de Bolsonaro. Alcolumbre, aliás, já presidiu o Senado por dois anos e arquivou todos os pedidos de impeachment contra ministros do STF que chegaram ao seu gabinete. Já vivemos isso antes. Queremos repetir o erro?A segunda razão é que apoiar Alcolumbre e Motta, candidatos do PT, da esquerda e do Centrão fisiológico, significa manter um projeto de poder sem compromisso real com o país, movido apenas pelo desejo insaciável de mais poder, dinheiro público e de preservação do establishment político. Isso perpetua o cenário atual: a direita sendo perseguida, silenciada e censurada, STF atropelando o Congresso, legislando e decidindo todas as questões nacionais de forma ativista, Lava Jato destruída, juízes e procuradores perseguidos, combate à corrupção inexistente e emendas bilionárias distribuídas sem critério para alimentar currais eleitorais e esquemas de corrupção. É esse o futuro que queremos para os próximos dois anos e, quem sabe, mais quatro ou seis?A terceira razão é que, apesar do valor do pragmatismo, há momentos em que é necessário bater o pé e defender princípios inegociáveis. Desde quando ser de direita significa apoiar candidatos também apoiados pelo PT, pela esquerda e por ministros do STF? O apoio dessas figuras a Alcolumbre e Motta, por si só, deveria ser suficiente para que toda a direita os rejeitasse. Motta dizer que Gleisi Hoffmann é uma aliada confiável — ela que é presidente nacional do PT, mais conhecida como “Amante” nas planilhas de propina da Odebrecht — diz muito sobre como agirá no poder. Podemos perder, mas uma mobilização terá plantado sementes da mudança para o futuro.O momento exige a defesa intransigente do impeachment de Alexandre de Moraes, da anistia aos presos políticos do 8 de janeiro, do impeachment de Lula, da CPI do Abuso de Autoridade, do fim do foro privilegiado e da prisão em segunda instância. Essas pautas são mais importantes do que qualquer cargo em comissões do Congresso. Apoiar Alcolumbre e Motta é um erro fatal porque nenhuma dessas pautas, preste atenção, nenhuminha delas, vai ser aprovada com Alcolumbre e Motta na presidência das casas do Congresso, porque não basta aprovar um projeto na comissão. Ele precisa ser aprovado no plenário e quem controla o que será votado é o presidente. Apoiar Alcolumbre e Motta é um erro fatal porque ganhar com eles é perder. “Ah, mas Alcolumbre vai ajudar a reverter a inelegibilidade de Bolsonaro”. Hoje, Daniela Lima disse que os ministros do STF riram dessa possibilidade, eles ironizaram, por duas razões. Alcolumbre tem “rabo preso” em investigações no STF e por isso jamais compraria essa briga com o STF. Além disso, se ele aprovar uma anistia, o STF anula. Sem um senado que enfrente o STF, não adianta de nada a “ajuda do Alcolumbre”. Por isso, o momento é de mobilização: fazer campanha nas redes sociais, pressionar sem trégua deputados e senadores para que votem em Marcel van Hattem e Eduardo Girão. É hora de fazer barulho e demonstrar a força da direita, a mesma força que barrou o PL da Censura, o PL da Globo e forçou o governo a recuar na ampliação da vigilância do Pix. É a hora de lutar contra a perseguição à direita, à família Bolsonaro, à família Mantovani, a Débora Rodrigues, a Lacombe, aos presos do 8 de janeiro. É hora de barrar a regulação das redes sociais e impedir que o ativismo do STF continue a atropelar o Congresso e legalizar aborto, drogas e o que mais eles quiserem.A direita não pode recuar. Não pode aceitar mais dois anos de abusos, de derrotas. Se esperarmos as eleições para o Senado de 2026 para reagir, pode ser tarde demais, afinal, o STF e o TSE continuarão com um imenso poder para interferir nas próprias eleições, decidindo inelegibilidades, censurando conteúdos e mandando assessores usarem a criatividade para silenciar a direita. O resultado poderá ser, mais uma vez, um “perdeu, mané”. Por tudo isso, com milhares de outros brasileiros, estamos lutando pelo que acreditamos e trabalhando para que os deputados e senadores votem em quem nos representa de verdade. Venha se unir a nós nas ações que estamos realizando nas redes sociais.VEJA TAMBÉM:Impeachment de Lula: TCU reconhece pedalada e deputados se mobilizam
O Tribunal de Contas da União acaba de reconhecer “pedaladas fiscais” do governo Lula no orçamento, algo comparável ao que levou ao impeachment de Dilma Roussef. O fato se enquadra no artigo 10 da Lei do Impeachment, que prevê como crime de responsabilidade: “infringir, patentemente, e de qualquer modo, dispositivo da lei orçamentária” De fato, na última quarta (22) o TCU bloqueou R$ 6 bilhões de reais do programa Pé de Meia do governo federal, por infração à lei orçamentária. Em 2024, o governo gastou mais de R$ 12 bilhões com o programa, mas previu apenas R$ 1 bilhão no orçamento de 2025. Isso não significa que o governo cortou despesas. Nos últimos dois anos, o programa já tem sido custeado por uma engenharia que burla a lei orçamentária e o arcabouço fiscal. O governo tem usado recursos de fundos privados, conforme aprovado por lei no Congresso, mas sem que passem pelo orçamento, em prejuízo da transparência das contas e do respeito ao arcabouço fiscal, pois as despesas não vêm sendo consideradas para fins do cálculo do resultado fiscal, que é a diferença entre receitas e despesas do governo.  Parecer do TCU que ampara a decisão emitida é claro: “tal arranjo permite a expansão de gastos públicos à margem das regras fiscais vigentes, em especial, o limite de despesas estabelecido pelo Regime Fiscal Sustentável, a principal âncora fiscal do país. (...) Salienta-se o fato de os recursos não entrarem nos limites das despesas primárias e não sofrerem contingenciamento ou bloqueio para fins de cumprimento das metas de resultado primário ou nominal estabelecidas no Anexo de Metas Fiscais da LDO.”O governo tem usado recursos de fundos privados, conforme aprovado por lei no Congresso, mas sem que passem pelo orçamento“Além de todos os efeitos já citados, tais como a inexistência de autorização orçamentária para tal despesa, perda de rastreabilidade e redução da publicidade, esse tipo de arranjo possui outras consequências deletérias para as contas públicas no médio e longo prazo, como a perda de credibilidade do arcabouço fiscal, o que acarreta fuga de investidores, aumento do dólar e, consequentemente, aumento da inflação e das taxas de juros, entre outros.” Em apertado resumo: o governo fez uma manobra para driblar as contas públicas, burlar o orçamento, escapar do arcabouço fiscal e turbinar os gastos com o projeto Pé-de-Meia. Assim, o crime de responsabilidade é claro.  Afinal, todo gasto público deve ser debatido entre os poderes e aprovado pelo Congresso Nacional numa lei que se chama de lei orçamentária. É ela que define o orçamento. Basicamente: o governo só pode fazer o que o povo, o Congresso, autoriza. E o que o governo fez nesse caso foi dar de ombros para o povo, para o Congresso, e gastar como queria, sem a devida autorização do Congresso, driblando as regras.  Além disso, houve outro problema: os gastos foram feitos sem a atenção ao arcabouço fiscal, que substituiu o teto de gastos, ou seja, sem o devido cuidado com manter a saúde das contas, no sentido de o governo não gastar (muito) mais do que sua receita de forma irresponsável.  Embora o crime de responsabilidade seja claro, sabemos que o impeachment de um presidente exige mais do que esse pressuposto fático, que é o crime de responsabilidade. Ele depende também de um componente político, que é a análise da conveniência da medida pelo Congresso Nacional.  Apesar do poder de cooptação que um presidente tem sobre o Congresso, há três razões para ficar mais otimista com as perspectivas de queda desse desgoverno. Primeiro, a popularidade de Lula está em declínio acelerado. Pesquisa divulgada pela Gerp há poucos dias apontou que 50% da população desaprova Lula, contra 38% que aprova. Em segundo lugar, a relação do Congresso com o Governo vem degringolando. No fim do ano, Lula deu uma rasteira nos congressistas ao usar o ministro Flávio Dino para bloquear o dinheiro de emendas dos deputados, criando uma crise na relação entre os poderes. Por fim, a crise econômica só cresce: déficit fiscal incontido, dívida pública crescente, dólar nas alturas, inflação lá em cima e a população insatisfeita com o preço dos alimentos. A promessa de Lula de que pobre voltaria a comer picanha quase foi substituída nesta semana pela entrega de alimentos vencidos.  Então, um clima mais desfavorável a Lula vem se desenhando. Atentos ao julgamento do TCU e ao cenário político, parlamentares de oposição passaram a se mobilizar pelo impeachment e um pedido será apresentado em breve. É claro que o governo Lula ainda tem muita força política, mas a questão é: até quando? Depende do desenrolar dos cenários econômico e político e da mobilização da sociedade. O mais urgente, neste momento, é cobrar dos parlamentares que abram seu voto na eleição dos presidentes da câmara e senado, que têm uma atuação decisiva num processo de impeachment.VEJA TAMBÉM:Censura: governo Lula coloca Brasil em rota de colisão com Trump
Com quantas ONGs de esquerda se faz uma audiência pública sobre as novas políticas de moderação da Meta? As ONGs precisam, é claro, ser adeptas do identitarismo woke e do progressismo, militantes de esquerda e agências de checagem formadas por jornalistas que, no Brasil, são na sua imensa maioria - mais de 80% - de esquerda. E a resposta é: com muitas! Basta ver a lista de participantes da audiência pública desta quarta-feira (22), realizada pela Advocacia-Geral da União (AGU) lulista.  Entre as 41 entidades convidadas, estavam as agências de checagem Aos Fatos e Lupa, o grupo de cancelamento Sleeping Giants e ONGs LGBT+, como a Associação Brasileira de Lésbicas, Gays, Travestis, Transexuais e Intersexos e a Associação Nacional dos Travestis e Transexuais. Muitas dessas organizações receberam doações de ONGs globalistas, como a Open Society de George Soros, ou dólares democratas do governo pró-censura de Joe Biden. Tão curiosas quanto as presenças foram as ausências: na hora da audiência, todas as big techs convidadas, como Meta (dona do Facebook, Instagram e WhatsApp), X (ex-Twitter) e Alphabet (dona do Google e do YouTube), simplesmente não compareceram. Isso representou, sem rodeios, uma verdadeira humilhação para o governo Lula, especialmente para o principal executor da audiência, Jorge Messias, encarregado por Lula de instrumentalizar a Polícia Federal e a AGU contra a oposição e qualquer crítico do governo.  Além do vazio deixado pela ausência das maiores interessadas – as donas das plataformas de redes sociais –, chamou atenção o fato de que o governo Lula não teve coragem de convidar sequer uma entidade evangélica ou liderança cristã, defensora da liberdade de expressão religiosa e da moralidade judaico-cristã nos costumes e na sexualidade. E sua presença seria extremamente importante porque pastores e padres têm sido alvos preferenciais da censura em tempos recentes. Além disso, Lula tem feito um discurso de aproximação com evangélicos - que, como se vê, não passa de palavras vazias.Isso representou, sem rodeios, uma verdadeira humilhação para o governo LulaA ausência das big techs na audiência foi um recado contundente, com pelo menos duas mensagens claras para Lula e seu governo de ministros analógicos e desorientados, que acumulam derrotas para a direita nas redes sociais.  O primeiro recado: vivemos um novo momento, em que Donald Trump voltou à presidência dos Estados Unidos, mais poderoso e vingativo do que nunca. Nesse cenário, Elon Musk, dono do X, é aliado de Trump, e outros gigantes como Jeff Bezos (Amazon) e Mark Zuckerberg (Meta) marcaram presença na posse presidencial de Trump em lugares de honra no último dia 20 de janeiro. No mesmo contexto entra o abandono crescente da agenda woke, que empresas ao redor do mundo têm descartado sem piedade. O pêndulo virou. O segundo recado é que as big techs, fortalecidas por uma aliança inédita com o novo governo Trump contra a censura global e regulamentações autoritárias, não aceitarão ser as palhaças no circo armado pelo governo Lula. A sua ausência sinaliza que não legitimarão a farsa da audiência pública, cujo objetivo não é debater políticas públicas, mas validar um resultado pré-definido pelo governo – uma regulamentação das redes que equivale à censura.  A questão agora é: o governo Lula seguirá no seu plano de regulamentar as redes sociais, alheio à gigantesca mudança política global que estamos vivenciando desde meados de 2024? Não se trata apenas do “efeito Trump”, expressão que viralizou para se referir ao impacto indireto, em várias esferas da vida, dos posicionamentos e políticas do chefe de Estado mais poderoso do mundo. O abandono da agenda woke e o repúdio à censura, ao autoritarismo e às políticas de esquerda nunca foram tão fortes. A sua ausência sinaliza que não legitimarão a farsa da audiência públicaAté a Disney, outrora o símbolo máximo do identitarismo woke, dá sinais de mudança, conforme mostrou uma matéria do jornal L.A. Times em dezembro do ano passado. Um exemplo foi a decisão de remover a história de uma atleta transgênero de uma nova animação da Pixar. A razão? Simples bom senso: certos temas não são apropriados para o público infantil e cabe aos pais decidir quando e como abordá-los, ao invés de terem que engolir a doutrinação woke durante uma sessão de cinema em família. Caso o governo Lula escolha seguir em frente, que ao menos preste atenção nisto: o Secretário de Estado de Trump, Marco Rubio, deixou claro em comunicado global para as embaixadas e consulados americanos que as prioridades do novo governo americano incluem o combate à censura e à agenda woke, além da autossuficiência energética e o controle da imigração ilegal. Assim, a insistência do governo Lula na regulação das redes coloca o Brasil em rota de colisão com os Estados Unidos. Fontes diplomáticas brasileiras, tanto reservadas quanto públicas, afirmam que o governo Lula não possui nenhum canal de comunicação de alto nível com o governo Trump, nem sequer uma relação protocolar. A distância entre os dois governos é abismal, o que só prejudica o Brasil. Questionado sobre a relação dos Estados Unidos com o Brasil e a América Latina, Trump disse: “Nós não precisamos deles, eles precisam da gente”. Se o governo Lula não ajustar seu rumo, começará sua relação com os EUA com os dois pés esquerdos – e, como sempre, quem pagará o preço será o povo brasileiro, que será mais uma vez vítima do autoritarismo no campo da liberdade de expressão e da incompetência diplomática do governo Lula.VEJA TAMBÉM:O STF que o ministro Barroso não mostra: 7 erros do STF em 2024
Na segunda-feira o Ministro Barroso publicou no Estadão o artigo “O STF que o ‘Estadão’ não mostra”, em que criticou o jornal por ter feito 40 editoriais criticando o Supremo Tribunal Federal (STF) e o Conselho Nacional de Justiça (CNJ). Reclamou dos “muitos adjetivos” e do “tom raivoso”, alegando que contribuem para um “ambiente de ódio institucional” que se sabe “onde pretendia chegar”. Ressaltou ainda vários dados e decisões do STF que avaliou como positivos.Contudo, o ministro não respondeu às críticas muito pertinentes do jornal sobre privilégios, abusos e ativismos. Por isso, apresento os 7 principais erros do Supremo em 2024, que são um “STF que o ministro Barroso não mostra”. Como presidente do Tribunal, são erros e abusos que devem ser corrigidos. Em nome da transparência laudada no artigo do ministro, a sociedade merece uma resposta.1 - As condenações do 8 de janeiroÉ impossível abordar os erros do STF sem mencionar as condenações dos réus do 8 de janeiro, acompanhadas por prisões ilegais e alongadas. Um caso emblemático é o de Débora Rodrigues, que ficou mais de 400 dias presa sem denúncia formal, acusada apenas de ter escrito "Perdeu, mané" na estátua do STF. A Procuradoria-Geral da República (PGR) só apresentou denúncia após a Gazeta do Povo denunciar a ilegalidade da prisão, já que a legislação brasileira proíbe prisões sem denúncia por mais de 35 dias. Em 2024, o STF continuou condenando em lotes os réus, com penas entre 14 e 17 anos nos casos mais graves. Nos casos mais leves, todos os que recusaram acordos de não persecução penal foram condenados, enviando um recado claro aos mais de 600 presos ainda sem decisão: aceitar o acordo ou enfrentar a perseguição.2 - Moraes absolveu MoraesO ministro Alexandre de Moraes se superou em 2024 ao anular uma sentença cível que condenava a União a indenizar o ex-deputado estadual Homero Marchese em R$ 20 mil. Marchese, vítima de bloqueios ilegais de suas redes sociais no inquérito das fake news, teve sua liberdade de expressão restringida e sua atuação parlamentar prejudicada. A decisão inicial responsabilizava a União pelos danos, mas Moraes poderia vir a ser cobrado no futuro em uma ação de regresso. O ministro anulou tudo após recurso da Advocacia-Geral da União (AGU), o que, na prática, significa que Moraes absolveu a si mesmo. O caso tornou-se um mais um exemplo emblemático de como Moraes atua não só como vítima, investigador, juiz e carrasco dos outros, mas também como absolvedor de si mesmo, comprometendo ainda mais a credibilidade do tribunal.3 - Acobertamento de Moraes na Vaza TogaO maior escândalo judicial da história do Brasil, a Vaza Toga, revelou como Alexandre de Moraes utilizava sua assessoria no Tribunal Superior Eleitoral (TSE) para produzir relatórios fraudulentos e “criativos” que embasavam suas decisões no STF. Segundo as reportagens da Folha de S. Paulo, esses relatórios eram encomendados previamente para justificar prisões, buscas, apreensões, bloqueios de bens e de redes sociais contra alvos políticos predeterminados. Apesar das provas claras de ilegalidades, o STF escolheu proteger Moraes, demonstrando um corporativismo que desonrou ainda mais a Suprema Corte.4 - Vingança contra a família MantovaniEm um episódio que reforça a imagem de autoritarismo, o STF usou seu aparato para perseguir a família Mantovani, acusada de ofender Alexandre de Moraes e seu filho no aeroporto de Roma. O tribunal negou acesso às imagens do aeroporto à defesa, transformou Moraes em assistente de acusação — algo sem previsão legal — e pressionou, por meio da imprensa, a Polícia Federal a revisar seu relatório inicial, que não indiciava ninguém. O objetivo parecia claro: humilhar publicamente a família Mantovani, que foi forçada a pedir desculpas para encerrar o processo.5 - Banimento do X no BrasilO episódio mais infame de 2024 foi o banimento da rede social X (antigo Twitter) no Brasil, resultado de um embate entre Elon Musk e Alexandre de Moraes. O ministro ordenou o bloqueio da plataforma por mais de dois meses, em pleno período eleitoral, além de congelar R$ 20 milhões das contas da Starlink, outra empresa de Musk, que nada tinha a ver com o caso. A decisão colocou o Brasil na lista de países que restringiram o X, como Irã, Coreia do Norte, Venezuela e Rússia, reforçando comparações com regimes autoritários.6 - Destruição da imunidade parlamentarO STF contribuiu decisivamente para a destruição da imunidade parlamentar em 2024. O tribunal abriu inquéritos contra deputados como Nikolas Ferreira, que chamou Lula de ladrão, e Marcel van Hattem, que criticou abusos da Polícia Federal em investigações conduzidas por Moraes. A imunidade parlamentar, garantida pelo artigo 53 da Constituição, foi relativizada a ponto de se tornar ineficaz. Em contraste, o STF arquivou queixas-crime contra parlamentares da esquerda, como Erika Hilton, citando a mesma imunidade parlamentar, demonstrando seletividade e como o tribunal relativiza a imunidade parlamentar apenas da direita.7 - Perseguição a BolsonaroA perseguição ao ex-presidente Jair Bolsonaro atingiu níveis extremos em 2024. O STF alterou sua própria jurisprudência sobre foro privilegiado para justificar sua competência para julgar Bolsonaro, mesmo ele não ocupando mais cargo público. Diversas operações policiais foram autorizadas contra Bolsonaro, sua família e aliados, com decisões repletas de abusos e conclusões forçadas para legitimar pescarias probatórias. Ministros do STF chegaram a afirmar publicamente que Bolsonaro já estava condenado, com prazo máximo de prisão definido para o final de 2025, evidenciando que o julgamento de Bolsonaro não será técnico, mas político.Se você concorda que esse é o “STF que o ministro Barroso não mostra” e que a sociedade merece uma resposta, compartilhe este artigo.VEJA TAMBÉM:Segredo revelado: o que a cerimônia do 8 de janeiro realmente comemorou!
A cerimônia de Lula, dois anos depois do 8 de janeiro, tinha um objetivo, mas não era o objetivo oficial. Oficialmente, o objetivo era comemorar o “abraço à democracia” que teria vencido o abraço à ditadura bolsonarista.  Informalmente, contudo, todos sabiam que o tal “plano golpista” não passou de cogitações ou preparações nunca levadas a execução e abortados antes do 8 de janeiro. Todos sabiam também que os manifestantes desarmados do 8 de janeiro não tinham qualquer chance de assumir o poder. Num surto raro de lucidez, o Ministro Gilmar Mendes disse em 18 de janeiro de 2023 a uma TV portuguesa: “não houve, de forma muito clara se pode dizer, uma tentativa de golpe, não houve quem quisesse assumir o poder, ocuparam o Supremo Tribunal Federal, ocuparam o palácio do planalto e ocuparam parte do Legislativo.” Então, o que Lula comemorou no 8 de janeiro? Afinal, não houve ataque à democracia: os manifestantes do 8 de janeiro não prenderam pessoas em cativeiro sem ordens de prisão válidas ou para além do prazo legal. O STF fez. Os manifestantes não fizeram pescarias probatórias invadindo domicílios. O STF fez.Com uma mão diz que apoia a democracia, com a outra censura críticos e opositores políticos, busca restringir a liberdade de expressão nas redes e apoia ditadurasOs manifestantes não censuraram a voz de cidadãos nas redes sociais, cassando perfis inteiros, em violação à Constituição e ao Marco Civil da Internet. Adivinhem? Mais uma vez, o STF fez. Os manifestantes não perseguiram a direita “usando a criatividade”, diferente do STF.  Como é que o STF, com os ataques à democracia que partem dele, tem o despeito de “celebrar a democracia”? No âmago da ideia da democracia está o respeito aos direitos fundamentais que são vilipendiados diariamente, num inquérito sem fim, e está a separação de poderes, cancelada por uma corte ativista que manda no país. Os manifestantes do 8 de janeiro devem ser responsabilizados pelos crimes que cometeram, como os crimes de dano e eventualmente incitação ao crime, a depender da prova que existir contra cada um, mas definitivamente não são eles que estão atacando a democracia. E o que dizer do governo Lula? Com uma mão diz que apoia a democracia, com a outra censura críticos e opositores políticos, busca restringir a liberdade de expressão nas redes e apoia ditaduras, chegando a reconhecer a eleição fraudulenta do ditador Maduro. Lula tem a democracia por “amante”, como disse ontem, mas é casado mesmo é com o arbítrio. É irônico que o governo e o STF posem de “salvadores da democracia”. São os fariseus da era moderna, contra os quais Jesus disparou: raça de víboras, hipócritas! Como sepulcros caiados, vestem-se com pompa, mas estão podres por dentro. Então, o que o 8 de janeiro comemorou na verdade, se não era a democracia? Sem entrar na intenção de cada um, objetivamente, ela foi uma celebração do sucesso do contragolpe contra a direita, dado com base em uma narrativa de golpe.  O contragolpe supremo-lulista é o verdadeiro golpe contra a democracia e tem promovido a maior violação massiva de direitos fundamentais e políticos desde a ditadura. Entretanto, as pessoas estão entendendo melhor do que nunca como a roda do sistema gira e a popularidade supremo-lulista está derretendo, apesar das medidas desesperadas que vão de troca de Ministro da Comunicação e populismo fiscal até ações contra críticos e pressão sobre as redes sociais.  As últimas pesquisas do PoderData e do Paraná Pesquisas mostram que mais brasileiros acham o governo ruim/péssimo do que ótimo/bom. A avaliação positiva do STF também despencou segundo o PoderData: já era pequena (31%), mas caiu mais de 60% em apenas dois anos, indo para 12%. Pois é, parece que a narrativa supremo-lulista não está colando. Nesse contexto, nunca foi tão importante reforçar a narrativa de golpe. Uma cerimônia com pompa e circunstância é muito conveniente, pois dá palanque para se autodeclararem heróis e desviarem a atenção do que realmente está acontecendo: a asfixia progressiva da nossa democracia.VEJA TAMBÉM:PEC do Randolfe é um golpe, mas a direita pode apresentar uma resposta democrática
Na última semana de 2024, uma discussão política se destacou em meio ao embate entre o governo, o Supremo Tribunal Federal (STF) e o Congresso sobre as emendas parlamentares: uma Proposta de Emenda à Constituição (PEC) de autoria do senador Randolfe Rodrigues, líder do governo Lula no Senado, que altera as regras para as eleições de 2026. Se aprovada, a PEC de Randolfe fará com que, em 2026, quando dois terços do Senado serão renovados, os eleitores votem em apenas um senador, sendo eleitos os dois mais votados. Essa mudança aumenta as chances de senadores governistas serem eleitos. A PEC modifica a regra atual, que permite a votação simultânea de dois senadores e favoreceria hoje a direita, graças às "dobradinhas" — chapas com dois candidatos de direita, às vezes até do mesmo partido. Esse cenário reflete uma tendência consolidada após as duras derrotas sofridas pela esquerda nas eleições municipais de 2024 e o controle massivo que a direita conquistou na maioria das câmaras de vereadores pelo país. A mudança proposta pela PEC de Randolfe, portanto, vai além de uma simples estratégia do governo Lula em lua de mel com o Supremo: trata-se de um verdadeiro golpe à democracia brasileira. Não se trata de uma reforma política mais profunda e estrutural, que enfrenta os reais problemas de nosso sistema político. É essencialmente uma iniciativa cínica e oportunista, que, antecipando o provável resultado democrático, busca mudá-lo, motivada pelo temor do governo Lula de sofrer uma nova derrota esmagadora para a direita em 2026 e pelo temor de que a população escolha senadores que freiem os abusos que o STF vem praticando nos últimos anos. Entretanto, há outra discussão, menos conhecida, mas mais relevante, que seria muito mais proveitosa ao país: as candidaturas independentes. Nesse modelo, candidatos podem disputar cargos eletivos sem estar formalmente filiados a um partido político. Entre as 20 maiores economias mundiais, que juntas representam 80% do PIB global, apenas o Brasil não permite candidaturas independentes. No mundo, 9 entre 10 países permitem candidaturas independentes. Esse dado é um sintoma claro de nossa disfuncionalidade política, favorecendo a concentração de poder em caciques e dificultando a renovação política. O artigo 14, §3º da Constituição Federal exige filiação partidária como condição para a elegibilidade. A justificativa é que o sistema partidário, em que os indivíduos se organizam em partidos para disputar eleições com base em plataformas políticas e ideológicas, seria um pilar da democracia representativa. Contudo, esse paradigma tem sido amplamente contestado por diversas razões, das quais três merecem destaque.É essencialmente uma iniciativa cínica e oportunista, que, antecipando o provável resultado democrático, busca mudá-loA primeira razão é que a exigência de filiação partidária para disputar eleições fere o princípio constitucional de que "todo poder emana do povo". Ao obrigar que todos se filiem a um partido político para concorrer a um cargo eletivo, a Constituição transfere o poder do povo para os líderes partidários, que se tornam verdadeiros "porteiros da democracia". Eles controlam, de forma prévia e pouco transparente, quem poderá ou não disputar eleições, restringindo as opções de escolha dos eleitores. Essa situação é paradoxal, já que partidos políticos são entidades privadas, controladas por dirigentes que decidem não apenas os candidatos, mas também a destinação dos recursos dos fundos partidário e eleitoral. Essa conjuntura, descrita pelo professor Modesto Carvalhosa como uma "partidocracia", retira poder do povo. Com as candidaturas independentes, o poder retornaria aos cidadãos, permitindo que qualquer pessoa possa votar e ser votada, sem intermediários. A segunda razão é que as candidaturas independentes ajudariam a solucionar a crise de representatividade da política brasileira. Segundo pesquisa realizada pelo Ipespe no fim de 2014, apenas 13% dos brasileiros confiam nos partidos. Ao mesmo tempo, o índice de reeleição do Congresso Nacional supera 65%, ou seja, 2 a cada 3 parlamentares mantêm seus cargos. Como isso é possível? A explicação está no monopólio partidário. Os líderes partidários priorizam candidaturas de políticos já conhecidos e com base consolidada, direcionando recursos para esses nomes, o que dificulta a renovação, pois vários estudos correlacionam o volume de recursos investido numa campanha com o número de votos alcançados. Isso perpetua os mesmos grupos no poder, alimentando a frustração dos eleitores. As candidaturas independentes aumentariam a competitividade do sistema eleitoral, abrindo espaço para novas lideranças barradas pelos caciques. A terceira razão é que as candidaturas independentes enfraqueceriam partidos fisiológicos, que não se orientam por valores ou princípios claros, mas sim por troca de favores, acordos de bastidores e, em muitos casos, práticas criminosas, como corrupção. Com candidaturas independentes, os partidos precisariam se tornar atrativos para candidatos, em vez de os candidatos dependerem dos partidos. Partidos sem transparência interna e que não promovem debates com seus filiados perderão relevância. Ao mesmo tempo, partidos comprometidos com valores claros e boa governança interna se fortaleceriam.  Com a chegada de um novo ano, surgem novas oportunidades para aperfeiçoar o sistema político. Diante de uma proposta tão enviesada e oportunista quanto a PEC de Randolfe, a direita conservadora deveria apresentar uma contraproposta suprapartidária, mais produtiva e enriquecedora para o debate público: a das candidaturas independentes. Rechaçar as iniciativas da esquerda e do governo Lula com projetos sólidos e alinhados aos anseios da população é o caminho para mostrar que a direita tem um plano melhor para o Brasil, baseado nas melhores experiências internacionais. Se você concorda que é importante avançar nessa direção, una-se a essa causa e fale com seu deputado e senador para que eles apoiem as candidaturas independentes em 2025. VEJA TAMBÉM:A Justiça erra nas duas pontas: Daniel Silveira e Sérgio Cabral
Um famoso político, condenado por crimes graves, descumpriu uma das medidas cautelares estabelecidas pela Justiça para que pudesse sair da cadeia: a obrigação de apresentar-se mensalmente, todo dia 10, ao juiz da Vara de Execuções Penais de seu município. O descumprimento perdurou por vários dias, período em que o político realizava postagens em suas redes sociais mostrando sua rotina — frequentando academia, tomando água de coco na orla do Rio de Janeiro e recomendando filmes e séries da Netflix para seus seguidores. Em razão disso, a Justiça intimou o político a se apresentar, concedendo-lhe um novo prazo para cumprir a medida cautelar. Trata-se de Sérgio Cabral, ex-governador do Rio de Janeiro, condenado a mais de 400 anos de prisão por corrupção e lavagem de dinheiro.Outro político brasileiro, também do Rio de Janeiro, foi solto pela Justiça em livramento condicional após cumprir vários meses de pena em regime fechado. Sua liberdade foi condicionada a diversas medidas, entre elas o recolhimento à sua residência após as 22 horas. Contudo, ao sofrer uma crise de saúde, deslocou-se a um hospital em busca de atendimento médico emergencial e só retornou à sua casa por volta das 2h da madrugada. Logo em seguida, foi preso novamente pelo juiz responsável pelo caso, que sequer consultou a defesa sobre o motivo do descumprimento. O magistrado duvidou que o político tivesse realmente recebido atendimento médico e determinou que a Polícia Federal (PF) investigasse o caso, colhendo o depoimento de médicos e enfermeiros. O político em questão é Daniel Silveira, ex-deputado federal condenado pelo Supremo Tribunal Federal (STF) por ataques verbais a ministros da corte. De olhos bem abertos, sem a venda que garantiria a sua imparcialidade, a Justiça brasileira, com uma de suas mãos, protege corruptos com um escudo, ao mesmo tempo em que, com a outra, golpeia a direita com sua espadaOs casos de Sérgio Cabral e Daniel Silveira possuem similaridades evidentes: ambos são políticos condenados que descumpriram medidas cautelares impostas após deixarem a prisão. No entanto, a principal diferença está no tipo de crime que motivou suas condenações. Enquanto Sérgio Cabral confessou a prática de corrupção sistêmica em seus governos – embolsando mais de 300 milhões de reais –, justificando sua conduta como resultado de um “vício”, Daniel Silveira foi condenado por publicações em redes sociais contendo ataques verbais contra ministros do STF, feitas enquanto ainda detinha imunidade parlamentar. O tratamento conferido pela Justiça fluminense a Sérgio Cabral é o padrão adotado no Brasil: investigados ou condenados que descumprem medidas cautelares são primeiramente intimados a justificar suas ações e, havendo uma explicação plausível, o caso é encerrado. Caso contrário, o juiz aplica uma advertência, reservando a prisão para reincidências.Por outro lado, o caso de Daniel Silveira exemplifica uma postura excepcional e vingativa por parte do STF, especialmente do ministro Alexandre de Moraes, que conduz o processo. Segundo o advogado de Silveira, Paulo Faria, o ex-deputado estava urinando sangue e sentindo fortes dores na região lombar, sintomas típicos de uma crise renal, o que motivou a busca urgente por atendimento médico. Ainda assim, Moraes determinou a prisão sob a justificativa de que Silveira teria ido ao hospital sem autorização judicial, ignorando o contexto de emergência. Moraes, aliás, duvidava que Silveira tivesse sequer recebido atendimento médico, razão pela qual mandou a PF investigar e ouvir médicos e enfermeiros sobre o caso. O ministro só esqueceu que o Código de Ética da Medicina e o art. 207 do Código de Processo Penal proíbem médicos de deporem sobre as condições de seus pacientes, a não ser que sejam desobrigados por estes.VEJA TAMBÉM:Falas de Toffoli chocam o Brasil e expressam despreparo absurdoApós a audiência de custódia, Moraes alterou os fundamentos da prisão. Desta vez, a justificativa foi que, ao retornar do hospital, Silveira teria desviado seu trajeto para deixar sua esposa em um condomínio, permanecendo lá por cerca de 20 minutos antes de seguir para sua residência. De acordo com a defesa, o desvio ocorreu por razões práticas: a esposa de Silveira o acompanhou ao hospital porque ele não queria ir sozinho e, na volta, ela retornou ao condomínio onde reside, já que não se sente segura na casa isolada onde o ex-deputado vive. Apesar da explicação ser plausível, Moraes considerou a parada no condomínio como uma "burla" às medidas cautelares, comprovando que o ministro não se preocupa em saber a verdade, mas sim em como pode usar os fatos como pretextos para seus objetivos.É impossível analisar o caso de Daniel Silveira e não concluir que o STF, na figura de Moraes, trata Silveira como inimigo, alguém a ser punido, humilhado e destruído a todo momento. A postura do STF no caso Silveira, assim como nos casos de Jair Bolsonaro e dos réus do 8 de janeiro, contrasta com a versão leniente e caridosa do STF em processos relacionados à corrupção e a crimes de colarinho branco, como os comprovados pela Lava Jato. Todos os investigados, condenados e presos da Lava Jato estão livres, leves e soltos e puderam passar o Natal com suas famílias, ao contrário de Silveira. O tratamento desigual, de dois pesos e duas medidas, conferido pelo Supremo mostra que não há Estado de Direito, critérios ou regras do jogo aplicadas de maneira igual para todos. Há leniência com os amigos e arbitrariedade e violência institucional contra os inimigos.Nas duas pontas, a Justiça erra e realiza injustiça. Quanto ao tratamento dado aos corruptos, vale a lição de Ruy Barbosa: "Justiça atrasada não é Justiça, senão injustiça qualificada e manifesta". Sobre o tratamento dado aos adversários da corte, aplica-se outra frase, a do filósofo romano Cícero: “Justiça extrema é extrema injustiça”. A Justiça tem sido, por meio de uma série de decisões, um poodle para os políticos corruptos e um doberman para manifestantes, jornalistas e políticos da direita. De olhos bem abertos, sem a venda que garantiria a sua imparcialidade, a Justiça brasileira, com uma de suas mãos, protege corruptos com um escudo, ao mesmo tempo em que, com a outra, golpeia a direita com sua espada. O STF se consagra como supremo promotor da injustiça institucionalizada no Brasil.
“GRAVE: a indústria da fake news está trabalhando para a alta do dólar. Segundo apuração da @GloboNews, um perfil no X vinha divulgando uma série de declarações falsas atribuídas a Gabriel Galípolo. Influenciadores do setor financeiro repercutiram as mentiras, causando pânico no mercado e fazendo o dólar disparar ontem. O perfil foi apagado, mas os criminosos serão encontrados e responsabilizados. A internet não é terra sem lei, e quem comete crimes contra o Brasil não ficará impune". Isso foi o que escreveu Paulo Pimenta, ministro da Secretaria de Comunicação (Secom) de Lula, em sua rede social X.Pimenta estava repercutindo uma “notícia” apurada pela “jornalista” da GloboNews Daniela Lima. Ela, num verdadeiro surto, foi ao ar, ao vivo, colocar a culpa de o dólar bater R$ 6,21 em memes e “fake news” de perfis da direita nas redes sociais. A justificativa era tão absurda que apenas os apoiadores mais fanáticos do governo Lula poderiam acreditar nela. O perfil em questão, chamado Insider Capital, tinha cerca de 3,5 mil seguidores. A ideia de que operadores experientes do mercado financeiro tomariam decisões envolvendo milhões ou bilhões de dólares com base em posts de um perfil pequeno no X, e não em terminais confiáveis da Bloomberg, é mais do que um disparate: é uma ofensa à inteligência dos brasileiros.Para ilustrar o nível da situação, um dos posts do Insider Capital afirmava que a influenciadora Nath Finanças, que faz conteúdo de educação financeira para a população de baixa renda, estava cotada para a diretoria do Banco Central sob Gabriel Galípolo, futuro presidente do BC. Qualquer pessoa com o mínimo de discernimento perceberia que se tratava de uma página de paródias, sátiras e memes, e não de fake news. Diferenciar conteúdo satírico de realidade é um traço básico de maturidade e inteligência. A acusação feita por Daniela Lima, e depois repetida por Pimenta, não era apenas absurda: era digna de piadas, críticas e chacotas nas redes sociais, o que de fato ocorreu.Além disso, há outros elementos óbvios que desmontam a narrativa mirabolante de Daniela Lima e Paulo Pimenta. O dólar não começou a subir por conta do referido post, mas já vinha em alta desde que o governo Lula apresentou um plano de cortes de gastos inefetivo. O plano tinha pouca redução de despesas e, ao mesmo tempo, reduzia receitas, consolidando a percepção de que o governo não tem compromisso com a saúde fiscal do país. Ademais, o plano não entrou na pauta do Congresso, que começou uma guerra com o governo para garantir o amplo pagamento de emendas parlamentares, que receberam uma regulação restritiva do STF recentemente. Como fruto de todo esse imbróglio, o dólar continuou a subir, alcançando impressionantes R$ 6,31, um recorde histórico. Mesmo diante da falsidade da narrativa do governo, a procuradoria de defesa da democracia da Advocacia-Geral da União (AGU), também conhecida como "Ministério da Verdade" de Lula, anunciou que acionaria a Polícia Federal (PF) para investigar postagens satíricas nas redes sociais. É o dinheiro público sendo usado para mobilizar instituições contra memes, algo que remete às situações mais cômicas e autoritárias de ditaduras como a da Coreia do Norte, onde questionar o governo é considerado traição e punido com pena de morte. Por lá, proibições absurdas fazem parte do cotidiano: é proibido usar calça jeans, biquínis, ter fotografias ou passar em frente a imagens dos líderes sem fazer uma reverência. Não é a primeira vez que essa procuradoria do governo Lula age para censurar a liberdade de expressão.A acusação feita por Daniela Lima, e depois repetida por Pimenta, não era apenas absurda: era digna de piadas, críticas e chacotas nas redes sociais, o que de fato ocorreuApesar disso, há um alento: enquanto Daniela Lima transforma a GloboNews em uma extensão da comunicação oficial do governo, outro comentarista da emissora, Daniel Sousa, foi amplamente elogiado por expor de forma clara e contundente as reais causas da alta do dólar. Em rede nacional, Sousa afirmou: “O presidente Lula disse no domingo, com todas as letras - o presidente Lula é adulto, ele sabe o que está fazendo - que não há problema fiscal no Brasil. E disse que o único problema da economia brasileira é a taxa de juros do Banco Central. A gente sabe que há um problema fiscal. Não é uma opinião, é matemática. Lula sinaliza que não está comprometido sequer em sinalizar de que o governo dele tem algum compromisso com o equacionamento desse problema”. O contraste entre Daniela Lima e Daniel Sousa exemplifica bem o estado de falência de parte do jornalismo atual. Causa um misto de indignação e tristeza ver a AGU e a PF se ocuparem de censura, em vez de combaterem a corrupção.  O pior de tudo isso é saber que, enquanto a direita é perseguida, silenciada e investigada por críticas ao governo, nada acontece com quem espalha informações questionáveis do outro lado. Podem tudo, até disseminar fake news “da grossa” em rede nacional, como diria a própria Daniela Lima, colocando a culpa da alta do dólar em memes e perfis da direita. Afinal, tudo é pelo amor e pela democracia. Por aqui, todos seguem iguais. Contudo, como na fábula de Orwell, a Revolução dos Bichos, alguns são claramente mais iguais do que os outros.VEJA TAMBÉM:Falas de Toffoli chocam o Brasil e expressam despreparo absurdo
“A terra é redonda. Ninguém vai dar like. Isso não vai ter impulsionamento. O que dá like? O mundo é plano!” “Porque, infelizmente, a maioria das pessoas torcem (sic) nos filmes pelo bandido, e não pelo mocinho.” “Nós podemos entender que aquilo que aquele policial fez em São Paulo na ponte é uma liberdade de expressão? Se nós levarmos a liberdade de expressão ao absoluto, ele estaria protegido pela liberdade de expressão!” “O marido que bate na mulher dentro de casa, isso é liberdade de expressão?” “Se um cidadão ou uma pessoa jurídica for fazer o registro de uma página, pedofilia.com.br, a NickBR não tem capacidade de impedi-la? A morteademocracia.com.br seria registrado? [Sim] seria registrado!” Essas são apenas algumas das pérolas proferidas pelo ministro Dias Toffoli, do Supremo Tribunal Federal (STF), durante o julgamento do Marco Civil da Internet. Esse julgamento caminha para se tornar mais um episódio em que o STF, extrapolando suas atribuições constitucionais, legislará no lugar do Congresso Nacional. O objetivo declarado? Regulamentar as redes sociais – o que, na prática, no contexto atual, deve significar censura. Na semana passada, o destaque foi para o ministro Alexandre de Moraes, que deu um verdadeiro show de horrores, conforme detalhei em minha última coluna para a Gazeta do Povo. Parece que Toffoli, ao testemunhar a performance do colega, ficou com inveja e decidiu superá-lo em declarações absurdas. Se esse era o objetivo, Toffoli conseguiu: sua comparação sugerindo que a liberdade de expressão absoluta protegeria um policial militar que jogou um homem de uma ponte ou um marido que espanca sua esposa é simplesmente delirante. Toffoli poderia invocar os referidos exemplos numa discussão sobre outra liberdade, a de locomoção ou de ação. Ainda assim, seria impertinente: não proibimos pessoas de se locomover ou de agir porque elas podem cometer algum crime, mas punimos eventuais abusos. Mesmo nesse âmbito, a solução não seria a restrição do direito à liberdade, equivalente à censura que Toffoli quer promover sobre a liberdade de expressão. Contudo, os exemplos não têm nada, nadinha, a ver com a liberdade de expressão.  Liberdade de expressão é um direito relacionado ao uso da linguagem para manifestar opiniões, ideias e crenças. Jamais foi cogitado que esse direito abarcasse jogar pessoas de pontes ou cometer atos de violência. Ninguém até hoje usou esse tipo de caso para exemplificar eventuais abusos da liberdade de expressão, aliás, porque seria “nonsense”. Na expressão americana, Toffoli comparou "apples to oranges" – ou seja, maçãs com laranjas –, violando a lógica e o bom senso.  De fato, o que Toffoli fez foi uma distorção grotesca: comparou possíveis discursos que abusam da liberdade de expressão com atos violentos que são abusos de outras liberdades e infringem diretamente direitos fundamentais como o direito à vida e à integridade física. É difícil imaginar algum abuso da liberdade de expressão que faça isso - talvez um grito muito alto no ouvido de alguém que o torne surdo, mas certamente não é por conta desse risco que o STF quer censurar as redes sociais.  Atos de violência física nunca foram – e nunca serão – exemplos de abusos de liberdade de expressão. Essa discussão sequer existe, pois ninguém antes havia cometido tamanha distorção conceitual. A realidade é clara: Toffoli não dispõe de argumentos jurídicos sólidos para justificar seu desejo – e o de outros ministros – de censurar as redes sociais. Seu discurso é apelativo, no mau sentido desta palavra.Atos de violência física nunca foram – e nunca serão – exemplos de abusos de liberdade de expressãoAlguém poderia dizer: mas seria razoável esperar algo diferente de um ministro que reprovou duas vezes em concursos para juiz? Que foi apelidado de "office boy jurídico do PT" quando advogava para o partido de Lula, como já noticiou a imprensa? Ou que seria chamado de “estagiário” nos corredores do STF devido ao seu notório despreparo jurídico? Sim. Essas falas desbordaram o bom senso até de pessoas leigas, que ridicularizaram o ministro nas redes sociais - talvez esteja aí, aliás, a verdadeira razão para querer regulá-las. O problema se torna mais grave quando, ao despreparo, soma-se o abuso. Esse é o mesmo Toffoli que instaurou o infernal inquérito das fake news, dando a Alexandre de Moraes carta branca para transformar o Brasil, nos últimos cinco anos, em uma tirania judicial. É também o ministro que trabalha diligentemente para destruir a Lava Jato, embora afirme fazê-lo com “muita tristeza”. A ironia chegou ao auge quando Gilmar Mendes, colega de Toffoli tanto na toga quanto na destruição da Lava Jato, afirmou nesta última semana que Curitiba tem “má fama” por causa da operação. Gilmar é o exemplo perfeito de quem critica o cisco no olho alheio sem enxergar a trave no próprio. Quem tem má fama, ministro? Quem envergonha o Brasil? “Saia à rua, ministro Gilmar”, diria Joaquim Barbosa. Ministros como Toffoli, Gilmar e Alexandre de Moraes dão má fama mundial ao Brasil. Não surpreende que veículos de renome internacional, como The New York Times, The Wall Street Journal, The Economist e Financial Times tenham dedicado páginas e mais páginas aos desmandos dessa turma, com destaque para o ministro conhecido globalmente como "the friend of my father’s friend." Vossas Excelências estão destruindo a Justiça deste país, parafraseando Joaquim Barbosa. O jurista Dalmo Dallari, professor da USP, já dizia que “Gilmar Mendes é a degradação do Judiciário”. Pelo andar da carruagem, Toffoli pode rapidamente roubar esse título. Felizmente, para ele, não corre risco de punição por esse "roubo". E, caso o risco surja, sempre poderá contar com Gilmar para anular o processo.VEJA TAMBÉM:O show de horrores de Moraes no julgamento do Marco Civil da InternetSeis problemas jurídicos da operação “Contragolpe”
O início do julgamento das ações que prometem instaurar de vez a censura no Brasil, no plenário do Supremo Tribunal Federal, foi um show de horrores. A estrela do espetáculo, como era de se esperar, foi o ministro Alexandre de Moraes, que proferiu uma série de declarações inconcebíveis, cujo único objetivo parecia ser o de superar, em absurdidade, as afirmações anteriores. Vou destacar aqui três cenas desse show supremo.ContextoAntes, contudo, é relevante relembrar o contexto: em pauta, estava a liberdade de expressão no Brasil, especialmente nas redes sociais, já que, ao que tudo indica, os ministros pretendem usar esse julgamento para regulamentar, de uma vez por todas, essas plataformas. Dado o conteúdo das propostas recentes, isso significa, em outras palavras: censura. O cerne da decisão é determinar se o artigo 19 do Marco Civil da Internet é inconstitucional. Ele exige que a exclusão de conteúdos das redes aconteça, via de regra, apenas após decisão judicial. Contudo, o STF deve criar para as plataformas uma obrigação de excluir conteúdos diretamente, dando-lhes imenso poder sobre o ambiente de debate público brasileiro. Sob o risco de punições e por meio da análise automatizada de conteúdos, é provável que as plataformas censurem muito conteúdo legítimo junto com eventual conteúdo ilegítimo. O artigo também prevê que o Poder Judiciário não pode ordenar a remoção de contas ou perfis inteiros nas redes sociais, mas apenas de conteúdos específicos considerados ilegais. Contudo, Moraes tem feito exatamente o oposto: ordenado a exclusão de perfis inteiros, contrariando diretamente o texto legal. Essa foi a razão, aliás, do conflito entre Elon Musk e Moraes, que resultou na suspensão do X no Brasil. O empresário anunciou que não cumpriria mais ordens de censura do ministro, que ele considerava ilegais.Primeira cenaIsso nos traz à primeira cena do show de horrores. No julgamento de ontem, Moraes deixou claro que não esqueceu de seu embate com Musk. Ao mencionar as plataformas de redes sociais, citou nominalmente Facebook e Instagram, mas evitou mencionar o X: “Não vou falar da outra”, afirmou.  Embora esse momento possa parecer cômico à primeira vista, ele escancara um problema grave: como ministro do Supremo, Moraes deveria agir com imparcialidade, mantendo distância das partes envolvidas e julgando com base nos fatos e na lei. Sua incapacidade de citar o nome da plataforma demonstra desprezo e ressentimento por uma das partes, algo inaceitável em um julgamento no mais alto tribunal do país. Imagine se você fosse julgado por um magistrado que demonstrasse essa postura em relação ao seu caso. A sensação de que o julgamento seria imparcial desapareceria imediatamente. No caso do Supremo, a gravidade é ainda maior, pois não há instância superior para recorrer.Segunda cenaMas Moraes não parou por aí, e vamos à segunda cena: ele se queixou de perfis falsos no Instagram e Facebook que se passam por ele, criticando a dificuldade em removê-los. “Eu não tenho Instagram, eu não tenho Facebook, e eu tenho uns 20 perfis. Tenho que ficar correndo atrás, e é tão óbvio para a plataforma que o perfil não é meu, porque o perfil é meu só me criticando. Seria algo surrealista”, reclamou.Aparentemente trivial, essa declaração levanta uma questão preocupante: o ministro estaria julgando em causa própria? A insatisfação pessoal de Moraes com perfis falsos seria suficiente para justificar a derrubada de uma lei amplamente debatida e aprovada pelas duas Casas do Congresso Nacional e sancionada pelo presidente da República? O caso reflete uma prática recorrente nos inquéritos conduzidos por Moraes, marcados pela pessoalização, em que ele atua como vítima, investigador e juiz ao mesmo tempo. Diante disso, derrubar uma lei por incômodo pessoal soa como uma extensão lógica do padrão de sua conduta nas investigações criminais que conduz.O gran finale: a terceira cenaA cena mais alarmante, porém, ocorreu quando o ministro Barroso, ao ser questionado por um advogado do Facebook, afirmou que o Supremo buscava esclarecer os fatos com boa-fé, e que não se tratava de uma inquirição. Moraes, então, interrompeu, dizendo: “Ainda”. Essa atitude é uma demonstração clara de autoritarismo, revelando a disposição do ministro de intimidar advogados em plena sessão plenária do Supremo, diante de centenas de milhares de espectadores pela TV Justiça. Ele está tratando as plataformas de redes sociais como futuras investigadas, rés, como quem age de forma ilícita, quando elas não estão sendo julgadas.“Quanto mais escura a noite, mais brilhante é a estrela”Destoou do show de horrores a brilhante sustentação oral do advogado do Google, que deu uma verdadeira aula sobre Constituição, democracia e liberdade de expressão. Encerro com um trecho dela, como forma de lembrar que depois da noite sombria, vem a aurora. Que possa vir a aurora logo e possamos sair o quanto antes desse regime de juristocracia em que temos vivido nos últimos anos:“A censura sempre começa com bons propósitos (...). Mas ela invariavelmente degenera, porque a censura é intrinsecamente aristocrática: ela parte da premissa de que as pessoas não podem decidir por si mesmas (...). Se a proteção da democracia exige a remoção de conteúdos controversos, no final o que sobra não será exatamente a democracia liberal como a conhecemos.”VEJA TAMBÉM:Seis problemas jurídicos da operação “Contragolpe”Explosão no STF não deve impactar anistia, por 5 razões
Nesta terça-feira, a Polícia Federal (PF) deflagrou a operação “Contragolpe”, em que militares e antigos auxiliares do ex-presidente Jair Bolsonaro foram presos e sofreram busca e apreensão por, supostamente, terem planejado assassinar, logo após as eleições, o então presidente eleito do Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva, o então vice-presidente eleito, Geraldo Alckmin, e o ministro do Supremo Tribunal Federal (STF) Alexandre de Moraes, com o objetivo de dar um golpe de Estado e, assim, garantir a permanência de Bolsonaro no poder. A análise da operação ressalta uma série de problemas, ilegalidades e abusos na condução das investigações, divulgadas de forma acrítica pela grande imprensa, que fecha os olhos quer por ter um viés de esquerda, quer pelos rios de dinheiro que recebe em patrocínio, quer para manter suas privilegiadas fontes supremas. Destacarei seis problemas. Antes disso: os fatos relatados são graves, condenáveis e merecem, sim, ser investigados criminalmente, mas não da forma como este caso e outros semelhantes têm sido conduzidos no STF pelo ministro Alexandre de Moraes, em uma atuação marcada por autoritarismo e abusos. O império da lei deve prevalecer, seja para punir quem eventualmente tenha cometido crimes, seja para garantir os direitos fundamentais e o devido processo legal.  Além disso, eventuais planos de assassinatos devem ser duramente repudiados. Em nenhuma democracia do mundo é aceitável que conflitos políticos sejam resolvidos por meio da força ou da violência. Pelo contrário, a proteção aos direitos fundamentais, dentre eles a vida, está na base da democracia. Além disso, como cristão, acredito na santidade da vida (“não matarás”, Êxodo 20:13) e que devemos amar não só nossos amigos, mas também nossos inimigos e orar por eles, mesmo que nos persigam (Mateus 5:44). Amar o próximo significa ter comportamentos de respeito e consideração com as pessoas, ainda que os atos ou comportamentos delas possam ser duramente criticados. Vamos aos seis problemas centrais das investigações, com base nas informações que são públicas até este momento.1) Moraes é vítima, e por isso, não é imparcial para julgar o caso O ministro relator da operação “Contragolpe”, Alexandre de Moraes, é apontado na investigação como uma das supostas vítimas do plano de sequestro e homicídio. Na decisão, Moraes cita ele mesmo pelo menos 44 vezes, o que mostra o quão absurda é a situação e como ele não tem a imparcialidade necessária para julgar o caso. Há um abuso e uma ilegalidade claros aqui, já que ninguém pode ser juiz de seu próprio caso em uma democracia. A atuação de Moraes neste caso e em outros em que também é vítima viola séculos de doutrina jurídica a respeito da imparcialidade judicial.2) O STF não tem competência, pois não há investigados com foro privilegiado Nenhum dos investigados na operação “Contragolpe” tem foro privilegiado, o que, aliás, tem sido a regra na maioria dos procedimentos criminais mais recentes em curso no Supremo, como o inquérito das fake news, das milícias digitais e os julgamentos dos réus do 8 de janeiro. A Constituição autoriza o STF a julgar processos criminais apenas de réus com foro, e não existe qualquer previsão legal de foro por prerrogativa da vítima ou autorização para que o STF julgue crimes contra o Estado Democrático de Direito. Todos esses casos deveriam ser enviados a um juiz de 1ª instância, mas Moraes agarra-se a eles com uma voracidade insaciável. Isso também viola o princípio do juiz natural, já que nenhum dos investigados está sendo julgado pela autoridade competente.3) Não há fundamentos para a prisão preventiva Hoje, o Código de Processo Penal exige que “a decisão que decretar a prisão preventiva deve ser motivada e fundamentada em receio de perigo e existência concreta de fatos novos ou contemporâneos que justifiquem a aplicação da medida adotada.” Contudo, as prisões decretadas na operação não estão embasadas em fatos novos ou contemporâneos. Os supostos planos de assassinato de autoridades seriam executados no dia 15 de dezembro de 2022, segundo o relatório da PF - há quase dois anos. Aliás tudo indica que os planos foram abandonados e nada indica que exista um perigo presente.  Isso, por si só, revela que a prisão preventiva dos investigados foi ilegal. A decisão do ministro Alexandre de Moraes não foi capaz nem de convencer advogados notoriamente garantistas da esquerda progressista da necessidade da prisão preventiva, como alguns deles escreveram na rede social X. Se um juiz de 1ª instância mandasse prender um alvo dessa notoriedade sem observar a lei, a decisão não só seria reformada em 2ª instância por meio de um habeas corpus, como o juiz seria pendurado pelo pescoço pela Corregedoria do seu Tribunal e pelo Conselho Nacional de Justiça (CNJ).4) Golpe de Estado: a lei não pune atos preparatórios A lei penal brasileira prevê que um crime se desenvolve em dois momentos: a fase interna, que tem duas etapas, e a externa, que tem outras duas. Na fase interna, as etapas são a de cogitação, em que o agente imagina o crime, e a de preparação, em que o agente se prepara para cometer o crime, por exemplo, organizando quais armas ou venenos irá usar para neutralizar os alvos. Em regra, as duas fases são impuníveis, isto é, não são crime, exceto nos casos em que a preparação é prevista em lei como crime autônomo - por exemplo, se houvesse porte ilegal de arma de fogo. Na fase externa, as etapas da execução e da consumação são puníveis: na primeira, o agente tentou consumar o crime; na segunda, alcançou o resultado pretendido, de modo que deve ser punido. As provas apresentadas pela própria PF, pela Procuradoria-Geral da República (PGR) e pelo ministro Alexandre de Moraes apontam que, em relação ao crime de tentativa de golpe de Estado, os suspeitos cogitaram e planejaram praticar os crimes. Contudo, não há atos executórios, que são os puníveis. De fato, a decisão cita, como atos preparatórios, a elaboração da chamada “minuta de golpe”, a divulgação de desinformação e “fake news” para desacreditar o processo eleitoral e as reuniões ministeriais em que o plano foi discutido, mas nada disso é punível pela nossa lei. Ainda que se cogitasse que em algum momento foi praticado algum ato de execução, não há dúvidas de que houve desistência voluntária da prática do crime pelos envolvidos. Nossa lei penal trata assim a desistência voluntária: “O agente que, voluntariamente, desiste de prosseguir na execução ou impede que o resultado se produza, só responde pelos atos já praticados.” Nesse caso da operação contragolpe, os atos praticados pelos militares não são por si só crimes. Assim, em princípio, não há comportamento punível criminalmente.  Além disso, mensagens juntadas na própria decisão indicam que Bolsonaro não havia autorizado o plano de assassinato e golpe de Estado, o que é, inclusive, motivo de frustração e raiva entre os envolvidos. Na página 44 da decisão de Moraes, consta o seguinte:  “Na parte final do mês de dezembro de 2022, os áudios demonstram que MARIO FERNANDES estava frustrado com as Forças Armadas, que estariam aguardando uma decisão política para atuar. Em dado momento de mensagem encaminhada para o Coronel REGINALDO VIEIRA DE ABREU, o general profere: ‘Cara, porra, o presidente tem que decidir e assinar esta merda, porra’. Na mensagem subsequente, REGINALDO VIEIRA DE ABREU diz: ‘Kid Preto, cinco não querem, três querem muito e os outros, zona de conforto. É isso. Infelizmente’. Em sequência, lamenta o fato de a decisão do golpe por parte do Alto Comando depender de uma atuação colegiada unânime.” Após essa troca de mensagens, os envolvidos abandonaram o plano de assassinato e golpe, caracterizando-se, portanto, a desistência voluntária que impede qualquer tipo de punição.5) Houve tentativa de abolição violenta do Estado Democrático de Direito? Os militares envolvidos no plano de sequestro e assassinato teriam monitorado os passos do ministro Alexandre de Moraes, visando sequestrá-lo no dia 15 de dezembro de 2022 e, posteriormente, executá-lo. Segundo a decisão de Moraes, o crime não teria se consumado porque o ministro não utilizou a rota esperada pelos investigados. Quando a execução de um crime começa e só não se consuma por circunstâncias alheias à vontade dos criminosos, a lei determina que existe um crime tentado, sujeito a punição. É isso que Moraes considera que aconteceu em relação ao crime de tentativa de abolição violenta do Estado Democrático de Direito (EDD). Além disso, para ele, não se trataria de uma simples tentativa de homicídio, porque o sequestro e a execução de um ministro do STF restringiriam o exercício do Poder Judiciário. Essa interpretação só prevalece se o enquadramento dado aos fatos pelo STF for de que o sequestro e a execução de Moraes constituem fatos autônomos e independentes do plano de golpe e, assim, que não dependeriam da aprovação de Bolsonaro. Isso porque, se o assassinato de Moraes fizesse parte do plano de golpe e dependesse da aprovação de Bolsonaro, já sabemos que a aprovação não aconteceu e, por isso, os crimes não passaram da fase impunível da preparação. Quando muito, houve desistência voluntária, também não punível. Por outro lado, caso se entenda que o assassinato de Moraes era um objetivo autônomo, a possibilidade de punir os atos praticados depende, mais uma vez, de existirem atos executórios e não meramente preparatórios.  Nesse caso, é preciso aprofundar a discussão sobre o que distingue atos preparatórios de atos executórios, isto é, em que momento do caminho do crime (“iter criminis”) se passa da fase da preparação para a execução. Há duas teorias principais que buscam definir isso: a teoria objetivo-individual, que é pouco adotada em nossos tribunais, e a teoria objetivo-formal. Resumidamente, a teoria objetivo-formal entende que o crime só começa a ocorrer, ou seja, os atos executórios só passam a existir, quando o criminoso começa a realizar o comportamento descrito na lei como crime.  Vejamos como a lei define o crime de tentativa de abolição violenta do EDD: “Tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o Estado Democrático de Direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais”. Esse é um crime que só existe quando é praticado pela conjugação de dois métodos: 1) violência ou grave ameaça; e 2) impedimento ou restrição do exercício dos poderes constitucionais. Como nenhum desses métodos começou a ser executado pelos militares, não há como falar de atos executórios ou tentativa de crime, segundo a teoria objetivo-formal, que é a mais usada por nossos tribunais.  A outra teoria é a objetivo-individual. Ela considera que há atos executórios e, portanto, pode haver tentativa punível de um crime, quando o autor do crime realiza o último ato antes do comportamento criminoso descrito na lei penal, ou seja, quando o criminoso pratica o ato imediatamente anterior àquele descrito na lei criminal como crime, segundo o que imaginou como seu plano de ação. Assim, ficar amoitado aguardando a vítima seria uma tentativa de homicídio punível, segundo essa teoria.   Por isso, se o sequestro e a execução de Moraes forem considerados um plano independente, e aplicada a teoria objetiva individual, a tentativa de abolição violenta do Estado Democrático de Direito poderia estar caracterizada, já que os militares fizeram todos os atos preparatórios possíveis, sendo frustrados apenas por razões alheias à sua vontade. No entanto, se o sequestro e a execução de Moraes forem vistos como parte de um plano maior, cujo objetivo final seria o golpe de Estado, a desistência voluntária dos envolvidos, ao constatarem a falta de apoio de Bolsonaro e das Forças Armadas, descaracterizaria a tentativa e, portanto, não haveria crime punível. E por que falo que “poderia estar caracterizada” a tentativa de abolição do EDD? Porque, dissociada do crime de golpe de Estado, é questionável que o homicídio de uma autoridade, por mais alta que seja, possa configurar um crime de abolição do EDD. Afinal de contas, nenhuma autoridade é o Estado e há uma cadeia de sucessão no poder para que não haja vácuos. Se o plano era de matar um ministro, sem realizar um golpe, faria mais sentido a punição da tentativa de homicídio. Isso, é claro, caso se comprove que os militares de fato prepararam a emboscada. Agora a questão final é: pode um juiz que é vítima decidir qual é a teoria aplicável ou como enquadrar o fato? Alguém acredita que haverá uma mínima chance de isenção para definir essas questões?6) Moraes cita crimes que não podem ser imputados aos investigados O ministro Alexandre de Moraes também cita os crimes de associação criminosa e organização criminosa. Contudo, esses crimes são mutuamente excludentes e não podem ser aplicados simultaneamente ao mesmo réu: ou é um, ou é outro. Além disso, as provas apresentadas não são suficientes para comprovar a existência de uma organização criminosa, que exige estabilidade e permanência no tempo. Apesar de haver uma clara divisão de tarefas e hierarquia entre os investigados, isso não é suficiente para configurar o crime de organização criminosa. Moraes ainda menciona o crime de peculato de uso, mas esse comportamento não é crime no Brasil salvo quando praticado por prefeitos. Como não há prefeitos envolvidos no caso, essa imputação é absolutamente incabível. É difícil de entender por que foi feito um enquadramento que não tem qualquer relação com o caso. Isso reforça a leitura de que não haverá justiça para os suspeitos, mas a mão pesada retaliatória do STF.Conclusão  Feita essa análise jurídica, resta questionar: de que vale uma análise “jurídica”? Tudo aponta para um julgamento político e vingativo, como aconteceu com Daniel Silveira, com os réus do 8 de janeiro e aparentemente acontecerá com Bolsonaro.  Basta ver que o ministro Alexandre de Moraes, relator do caso, apareceu na imprensa na semana passada tecendo comentários de teor político sobre as explosões em Brasília causadas por Tiu França, conectando o caso ao 8 de janeiro e aos inquéritos que investigam Bolsonaro, mesmo sem provas dessa relação. Ele fez ainda proselitismo político em defesa da regulamentação das redes sociais e contra a anistia dos réus do 8 de janeiro. O ministro atua mais como político do que como juiz. Além disso, atuar num julgamento quando está impedido ou suspeito por ser vítima do crime caracteriza crime de responsabilidade, mas o Direito pouco importa. A vontade suprema está acima da lei. O ministro Gilmar Mendes, colega de Moraes no STF, também antecipou seu julgamento em entrevista à GloboNews, afirmando que não se tratava de um plano de mera cogitação, mas de “execução”. Antecipar julgamentos é outra conduta proibida para juízes, mas, como disse, isso pouco importa quando o STF se coloca reiteradamente acima da lei. Para a corte, a lei é para os outros. Esse tipo de conduta reforça a percepção de que o STF já possui a condenação de Bolsonaro e dos demais réus pronta, faltando apenas a formalização. Um julgamento conduzido nessas condições reflete mais uma ditadura do que uma democracia. No final, é o STF quem está destruindo a democracia, tudo sob o pretexto de protegê-la de ameaças que não se concretizaram.VEJA TAMBÉM:Explosão no STF não deve impactar anistia, por 5 razões
Horas depois de o homem conhecido como Tiu França ter tirado a própria vida em frente ao prédio do Supremo Tribunal Federal (STF), utilizando o que aparentam ser fogos de artifício, a jornalista Natuza Nery, da GloboNews, publicou a seguinte notícia: “Após explosões na Praça dos Três Poderes, ministros do STF mandam recado ao Congresso de que ‘não haverá discussão sobre anistia’”. A matéria causa choque e espanto por duas razões: primeiro, por tratar com naturalidade a interferência política do Supremo em outro Poder; segundo, por não conter qualquer crítica a uma ilegalidade tão evidente. Diante da enxurrada de matérias, colunas, análises e comentários feitos ao vivo por porta-vozes de ministros do STF em emissoras e jornais aliados — muitos dos quais receberam milhões em verbas publicitárias do governo Lula —, decidi escrever este artigo para apresentar 5 razões que explicam por que o incidente no Supremo não pode e não deve impactar a anistia aos réus do 8 de janeiro. Este texto visa combater as mentiras, distorções e análises enviesadas que tentam sustentar que a anistia já está enterrada. Não está. A direita precisa se preparar com argumentos sólidos para enfrentar essa guerra de narrativas. Razão nº 1: O propósito da anistia é corrigir injustiças e abusos O objetivo da anistia é reparar injustiças e decisões desproporcionais do STF, que agiu de forma ilegal contra os réus do 8 de janeiro, enquanto blindava políticos, empresários e empreiteiros envolvidos na corrupção revelada pela Lava Jato. Nenhum desses abusos foi apagado pela explosão no Supremo. O ato insano e desesperado de Tiu França, por acaso, corrige o fato de o STF estar julgando mais de mil réus sem foro privilegiado? Ou de condenar essas pessoas em lote a penas de 14 a 17 anos de prisão, sem individualização de condutas e sem provas concretas? As vítimas desses abusos continuam sofrendo. Débora Rodrigues dos Santos, que escreveu “Perdeu, mané” na estátua explodida por Tiu França, continua presa há mais de 18 meses, sendo que passou um ano sem sequer ser denunciada. Quem responde por isso? A explosão muda a morte de Clezão ou ameniza a dor de sua família? A resposta é não. A anistia permanece essencial para que haja justiça.Razão nº 2: O incidente não está relacionado ao 8 de janeiro Até o momento, não há indícios de que Tiu França tenha participado ou apoiado os atos do 8 de janeiro. Ele não era bolsonarista e, ao contrário, deixou mensagens criticando Bolsonaro e pedindo sua saída da vida pública. O que parece evidente é que ele era uma pessoa mentalmente instável, que escolheu tirar a própria vida de forma espetaculosa. Associar esse ato ao 8 de janeiro é um erro e uma manipulação covarde da narrativa.Razão nº 3: A narrativa de Alexandre de Moraes não se sustenta O ministro Alexandre de Moraes afirmou que o incidente e o 8 de janeiro têm como causa comum o "discurso de ódio contra as instituições". No entanto, essa afirmação carece de provas. Críticas não são ataques, e a legislação já prevê punições para calúnia, injúria e difamação. Além disso, é preciso lembrar algo que Moraes omite o tempo inteiro: grande parte da insatisfação popular com o STF decorre de seus próprios abusos. Não seria hora de a Corte fazer uma autocrítica em vez de culpar apenas as redes sociais e o bolsonarismo?Razão nº 4: A interferência do STF no Congresso é inaceitável O movimento contra a anistia parte do próprio STF, como revelou a reportagem de Natuza Nery, o que é inconstitucional, ilegal e imoral. Juízes são proibidos de exercer atividades político-partidárias, e o Congresso não precisa da permissão do STF para debater projetos de lei. O STF está ameaçando derrubar qualquer projeto de anistia do Congresso, por razões exclusivamente políticas. O incidente desta semana em nada interfere na constitucionalidade da medida, que é sua conformidade com as normas da Constituição. A ameaça do Supremo ao Congresso, dizendo que não deve ousar aprovar a anistia, é uma ameaça muito maior à democracia do que a pirotecnia de Tiu França. O STF não está acima do Legislativo, e o Congresso não deve se curvar a essa pressão indevida.Razão nº 5: O STF está politizando o caso para impor censura Além de tentar barrar a anistia, o STF está usando o incidente para justificar a regulamentação das redes sociais, ou seja, impor censura. Essa estratégia é semelhante à tentativa do governo Lula de aprovar o PL da Censura após o atentado em uma escola de Santa Catarina. Em nenhum desses casos havia relação direta entre os fatos e o PL da Censura. Se o projeto estivesse em vigor, aliás, não teria impedido nenhuma das duas tragédias. Distorcem os fatos e manipulam a verdade para cercear a liberdade de expressão. No próximo dia 27, o STF julgará três ações relacionadas ao Marco Civil da Internet e, ao que tudo indica, usurpará novamente prerrogativas do Congresso para impor à força uma regulamentação das redes sociais. Paralelamente, o PT apresentou um novo projeto de lei que tenta ressuscitar o derrotado PL da Censura após o crescimento da direita nas urnas no Brasil e da vitória de Donald Trump nos Estados Unidos. A tentativa de censurar a direita com objetivos eleitorais é óbvia e a petista Gleisi Hoffmann reconheceu isso ao afirmar que sem a regulação das redes a esquerda “vai continuar sendo massacrada”. Não podemos permitir que as narrativas do sistema e dos donos do poder prevaleçam. A anistia aos réus do 8 de janeiro é um instrumento de justiça e deve ser defendida. Se você concorda com os argumentos apresentados, compartilhe este artigo com pelo menos cinco amigos e ajude na luta pela liberdade e pela justiça.VEJA TAMBÉM:Time montado por Trump é o pesadelo de Alexandre de MoraesComparada ao grande porrete americano, caneta de Moraes é um graveto seco
É oficial: um dos membros mais importantes da futura gestão Trump no governo americano é um investigado em inquéritos sigilosos e ilegais no Supremo Tribunal Federal (STF). Falo, é claro, de Elon Musk, o bilionário sul-africano dono da Tesla, SpaceX e da rede social X. Após ser peça-chave na campanha vitoriosa de Trump, Musk agora chefiará, ao lado do também bilionário Vivek Ramaswamy, o Departamento de Eficiência Governamental (DOGE, na sigla em inglês). Trump cumpriu a promessa feita a Musk em setembro: se eleito, daria a ele o comando da administração federal para reduzir ao máximo a máquina estatal e buscar eficiência. A proximidade entre Musk e Trump tem sido tamanha que, desde a vitória, muitos analistas políticos têm chamado Musk de “vice-presidente virtual dos Estados Unidos”, dado seu poder e influência junto a Trump. A pergunta é: será que o homem mais poderoso do mundo sabe que seu braço direito é oficialmente investigado pelo ministro Alexandre de Moraes em inquéritos sigilosos no STF? Em abril, Moraes ordenou a inclusão de Musk no inquérito das milícias digitais, alegando uma suposta “instrumentalização criminosa” do X para difundir ataques à corte. Moraes também abriu um novo inquérito para investigar Musk por obstrução de justiça e organização criminosa, baseando-se em uma suposta conspiração da “extrema-direita global” para derrubar a democracia.A proximidade entre Musk e Trump tem sido tamanha que, desde a vitória, muitos analistas políticos têm chamado Musk de “vice-presidente virtual dos Estados Unidos”Se Musk, agora oficialmente um "ministro" do governo americano, faz parte de uma conspiração global de extrema-direita, o que dizer de seu chefe, Donald Trump, hoje a figura mais influente da direita mundial? Afinal, como a “organização criminosa” da “extrema direita global” incluiria Musk e não Trump? Se Moraes estiver certo, o próximo passo seria incluir Trump no inquérito e acionar o aparato policial e judicial brasileiro contra o presidente-eleito dos Estados Unidos. Mas será que Moraes faria isso? É claro que não: como escrevi em minha última coluna, comparado ao poder americano, a caneta de Moraes é um graveto seco. Agora, resta saber quais serão os próximos passos de Moraes: arquivará os inquéritos contra Musk antes de 20 de janeiro de 2025, data da posse de Trump, ou manterá Musk como investigado no STF? Seja qual for a decisão, o cenário não é nada favorável a Moraes. Além da reeleição de deputados americanos que atacam os abusos de Moraes, como Maria Elvira Salazar, Darrell Issa e Chris Smith, Trump tem feito novas nomeações para o gabinete que certamente preocupam Moraes. A principal delas é a de Marco Rubio, senador republicano pela Flórida, que será o próximo Secretário de Estado americano. O Departamento de Estado, que chefia a diplomacia americana, terá, pela primeira vez, um latino na posição. Filho de cubanos que fugiram do regime sanguinário e assassino dos irmãos Castro, Rubio é notório por sua oposição a ditaduras latino-americanas e ao comunismo. A situação piora para Moraes: em setembro, após o STF banir o X do Brasil, Rubio emitiu uma declaração oficial chamando Moraes de “autoritário” e alertando que suas ações colocam em risco as relações bilaterais entre Brasil e EUA. Com outros parlamentares, Rubio também assinou uma carta ao Secretário de Estado Anthony Blinken, pedindo a cassação do visto de Moraes e dos demais ministros do STF, devido a violações de direitos humanos. O pedido foi endereçado ao Departamento de Estado por um motivo simples: é essa instituição, junto ao Departamento do Tesouro, que detém o poder de impor sanções a autoridades estrangeiras que violam direitos humanos. As sanções podem incluir cassação de visto, proibição de entrada nos EUA, bloqueio de bens e restrição de negócios com empresas e cidadãos americanos. E é esse Departamento de Estado que agora ele mesmo vai chefiar. Outro parlamentar que assinou a carta foi o senador Rick Scott, possível próximo líder da maioria republicana no Senado, que agora tem controle do Congresso. O Senado, que é a Casa Legislativa tradicionalmente responsável pela política externa em colaboração com o Executivo, pode em breve ser liderado por Scott, que é apoiado por Elon Musk. O saldo é este: Donald Trump na posição mais poderosa do mundo, com Elon Musk ao seu lado como chefe do Departamento de Eficiência Governamental; Marco Rubio como Secretário de Estado, com um alvo em Moraes; e, potencialmente, Rick Scott na liderança do Senado, também atento ao ministro que, até recentemente, se orgulhava de ter “derrotado” Musk. Não sei se Moraes já comprou o rivotril para ajudá-lo a dormir nos próximos quatro anos, mas vai precisar.VEJA TAMBÉM:Comparada ao grande porrete americano, caneta de Moraes é um graveto seco
"Ministros do STF fizeram piada nesta quarta (6) sobre a possibilidade de serem impedidos de entrar nos EUA após a vitória de Donald Trump", escreveu a colunista da Folha de S. Paulo, Mônica Bergamo. Os desavisados podem até acreditar nessa tentativa de aparentar naturalidade e tranquilidade entre os ministros do Supremo, mas a verdade é que a vitória expressiva de Trump vai tirar o sono de vários deles nos próximos quatro anos.O mais afetado pela insônia deverá ser, sem dúvida, o ministro Alexandre de Moraes. Afinal, ele resolveu comprar uma briga com Elon Musk, o homem mais rico do mundo, quando incluiu Musk no inquérito das milícias digitais, após o bilionário se recusar a obedecer decisões ilegais de Moraes que ordenavam a censura de cidadãos brasileiros e americanos. Mas isso foi apenas o começo: nos meses seguintes, Moraes se dedicou a provar sua superioridade sobre Musk em um confronto que ganhou as manchetes políticas no Brasil e no mundo.Moraes multou a plataforma X em quase R$ 30 milhões, ameaçou prender a equipe de funcionários da empresa no Brasil, bloqueou o patrimônio da Starlink, subsidiária da SpaceX, e ordenou o banimento do X do Brasil por dois meses, em pleno período eleitoral. Além disso, incluiu Musk em um novo inquérito no STF por uma suposta ameaça após o empresário postar uma foto de Moraes atrás das grades. Moraes também atrasou o retorno da rede ao Brasil, impondo novas condições, e chegou a atacá-lo publicamente, chamando-o de "mercantilista estrangeiro que trata o Brasil como colônia" em um evento no Museu da Democracia.Na ânsia de demonstrar poder sobre Musk, Moraes não se atentou para o fato de que Musk estava discretamente apoiando a reeleição de Trump, inicialmente com publicações no X e, mais tarde, com doações milionárias à campanha do republicano, chegando a sortear um milhão de dólares por dia para eleitores indecisos nos estados-pêndulos, entre 19 de outubro e o dia das eleições. Em setembro, Trump chegou a anunciar que levaria Musk para trabalhar com ele na Casa Branca, caso fosse eleito.A verdade é que a vitória expressiva de Trump vai tirar o sono de vários deles nos próximos quatro anosTrump atribuiu a Musk a tarefa de liderar no novo governo uma ampla reforma administrativa, com o objetivo de reduzir o tamanho do Estado e diminuir o déficit público. Em outras palavras, Musk atuará como um "Javier Milei” de Trump, conduzindo uma auditoria nos cargos e salários do governo e promovendo cortes profundos na máquina estatal. Assim, a partir de 20 de janeiro de 2025, data da posse de Trump, Musk pode ter um escritório ao lado do Salão Oval, na Casa Branca.Musk, a quem Moraes se dedicou a confrontar e desmoralizar, terá agora a atenção e o apoio do homem mais poderoso do mundo, Donald Trump, que, após a vitória, agradeceu Musk pelo apoio na campanha e o chamou de "estrela". É fácil imaginar o que Musk poderá fazer contra Moraes, dispondo não apenas de recursos econômicos praticamente ilimitados, mas também do poder executivo da maior potência mundial. Em comparação ao grande porrete americano, a caneta de Moraes parece apenas um graveto seco.Além de se tornar braço direito de Trump, Musk terá à disposição o apoio de um Congresso de maioria republicana e uma Suprema Corte com sólida maioria conservadora. Há rumores de que dois juízes conservadores, Samuel Alito e Clarence Thomas, podem se aposentar durante o próximo mandato, o que daria a Trump a chance de indicar dois novos juízes jovens, garantindo uma maioria conservadora por décadas e impactando a política americana por gerações.Além de Musk, congressistas republicanos que já haviam apresentado projetos contra Alexandre de Moraes, como Darrell Issa e María Elvira Salazar, foram reeleitos. Com o controle do Congresso e maior influência nas comissões, é quase certo que eles intensificarão os esforços contra o regime de censura de Moraes, avançando projetos de lei que permitam cassar vistos e congelar bens de ministros do STF no exterior. Admitam eles ou não, isso tira o sono dos ministros do Supremo, acostumados com suas viagens para cidades chiques como Nova York, Londres, Roma e Paris para eventos ao lado da elite econômica brasileira, formada em parte por ex-investigados e condenados na Lava Jato.Ao ultrapassar limites legais para fazer prevalecer sua vontade no confronto com Musk, Alexandre de Moraes fez um inimigo poderoso, que já prometeu, em uma publicação, que ainda verá Moraes atrás das grades. O ministro talvez tenha esquecido uma das lições básicas do poder: ele não dura para sempre, o chicote muda de mãos, e sempre há um leão maior na selva. Na selva da política americana, abaixo do leão Donald Trump, agora está o leão Elon Musk. A caçada já começou, e o ministro Alexandre de Moraes já não é mais o predador: agora ele é a presa.VEJA TAMBÉM:Perigo: PEC da Segurança Pública pode aumentar poder de Lula sem trazer soluçõesDerrota de Boulos foi desmoralizante e o Brasil aponta para que lado caminha
Hoje, quinta-feira, acontecerá a discussão da PEC da Segurança Pública por altas autoridades em Brasília. A informação foi antecipada, como de costume no governo Lula, pela "jornalista" Daniela Lima, da GloboNews: “Lula ordenou sua equipe a reunir os 27 governadores, o Supremo Tribunal Federal, a Procuradoria-Geral da República e o Ministério da Justiça para discutir a PEC da Segurança Pública.”A “apuração” da jornalista deveria, no mínimo, espantar qualquer brasileiro que tenha algum conhecimento da Constituição e do funcionamento de uma democracia. Afinal, por que Lula, o presidente da República, convidou ministros do Supremo — juízes — para uma reunião de governo sobre uma proposta legislativa? Como é que a jornalista naturalizou esse absurdo? Os ministros do STF deveriam manter-se afastados de qualquer reunião de governo para tratar de projetos de lei ou emendas constitucionais. Afinal, podem ser chamados no futuro para julgar o mesmo projeto que o governo debate hoje. Caso participem dessas discussões e se comprometam com os projetos, como podem julgar de forma isenta algo que ajudaram a formular? É por isso que a Constituição e as leis estabelecem regras para impedir tais situações, e seria excelente se os ministros as seguissem.A ordem de Lula surgiu após pedido do governador do Rio de Janeiro, Cláudio Castro, que informou ao governo federal a incapacidade de controlar a violência no estado, especialmente após um tiroteio na Avenida Brasil na semana passada que deixou três mortos. A PEC da Segurança Pública é uma ideia do ministro da Justiça, Ricardo Lewandowski, mas até então era tratada com descaso por Lula, que não implementou nenhuma política de segurança pública consistente contra os altos índices de assassinatos no Brasil. Em 2023, tivemos 46.328 homicídios violentos no Brasil, segundo o Fórum Brasileiro de Segurança Pública, um número comparável a zonas de guerra, que em 2017 atingiu o ápice de 59,1 mil mortes violentas. Esse índice só caiu no governo Bolsonaro, que terminou com 40,8 mil mortes violentas, 18 mil a menos. Enquanto Lula se ocupa de criticar Israel por combater o Hamas, os brasileiros enfrentam sozinhos uma guerra onde o adversário é o crime organizado, resultando em quase 50 mil mortes anuais. O Brasil vive uma guerra interna na segurança pública, mas Lula parece mais preocupado com as guerras dos outros.O que diz a PEC da Segurança Pública de Lewandowski? Ninguém sabe, pois o texto não foi disponibilizado ao público, mas ela já preocupa pelo que aparentemente prevê e também pelo que tudo indica que não prevê. Por um lado, a PEC preocupa pelo que prevê. A imprensa relata que o governo pretende incorporar o Sistema Único de Segurança Pública (SUSP) à Constituição, nacionalizando o sistema de segurança pública, assim como o SUS. O projeto manteria a autonomia dos estados na gestão de segurança, mas permitiria ao governo federal criar diretrizes gerais a serem seguidas em todo o país, ou seja, faria aquilo que todo governante autoritário de esquerda gosta: centralizar e aumentar seu poder.Enquanto Lula se ocupa de criticar Israel por combater o Hamas, os brasileiros enfrentam sozinhos uma guerra onde o adversário é o crime organizado, resultando em quase 50 mil mortes anuaisÉ arriscado concentrar mais poderes sobre as forças policiais nas mãos da União e, em especial, de um governante petista. Em nome do projeto de permanência no poder do PT, seus representantes foram capazes de realizar os maiores esquemas de corrupção da história brasileira. O partido e seus líderes, ainda, recusam-se a criticar ditaduras como a da Venezuela, Cuba, Rússia, China e Coreia do Norte, que provavelmente são admiradas por boa parte dos quadros petistas. Até onde eles serão capazes de ir? Não é algo que queiramos descobrir.Por outro lado, a PEC preocupa pelo que provavelmente não contém, O especialista em segurança Roberto Motta, em suas redes sociais, apresentou o que considera uma verdadeira PEC da Segurança Pública, propondo: fim da progressão de regime, fim da audiência de custódia, fim das visitas íntimas, fim da separação de presos por facção, um programa nacional para criação de 800 mil novas vagas em presídios, dobrando a capacidade atual, e o fim da maioridade penal, deixando a critério do juiz decidir caso a caso se a pessoa será julgada como adulto ou como menor infrator. Ele sugere também um cadastro nacional de criminosos sexuais, de acesso público, como ocorre em países como os EUA. Pelo que foi divulgado, as sugestões de Motta não estão incluídas na PEC de Lula.Não é possível fazer uma análise técnica e objetiva da PEC da Segurança Pública sem o texto final, mas o receio é que essa PEC de Lula e Lewandowski não seja técnica nem inspirada em boas práticas internacionais, mas recheada de concentração de poderes, de bandidolatria e das baboseiras importadas do identitarismo woke americano, como treinamento de “racismo estrutural” para a polícia, algo já proposto pelo ministro da Justiça anterior, Flávio Dino, no seu fracassado Pronasci II, o Plano Nacional de Segurança Pública e Cidadania. Se este for o plano de segurança pública de Lula, estamos condenados: o Brasil estará em guerra para sempre.VEJA TAMBÉM:Derrota de Boulos foi desmoralizante e o Brasil aponta para que lado caminhaGilmar Mendes cita “embate” com Elon Musk e defende regulação das redes sociais
Com o fim do 2º turno das eleições municipais de 2024, posso reafirmar o que disse na coluna de 6 de outubro de 2024: a direita conservadora foi consagrada como nunca antes, alcançando um resultado inédito, enquanto Lula, o PT e a esquerda foram humilhados. No entanto, o maior vencedor do pleito não foi a direita, mas sim o Centrão, bloco formado por políticos que se alinham tanto à direita quanto à esquerda, mas cuja verdadeira ideologia é o pragmatismo do toma-lá-dá-cá.Não há como começar esta análise sem falar de São Paulo, onde Guilherme Boulos (PSOL) sofreu um vexame eleitoral raro. Sua derrota foi ainda mais acentuada do que as pesquisas previam, revelando um teto eleitoral que ele não conseguiu superar. Assim, ele terminou a disputa praticamente no mesmo patamar da eleição anterior, apesar de ter investido 16 vezes mais nesta campanha.  Vamos aos números: Ricardo Nunes (MDB) venceu com 59,35% dos votos, enquanto Boulos obteve 40,65% – o mesmo desempenho da eleição de 2020. Nunes conquistou 54 zonas eleitorais de São Paulo, enquanto Boulos venceu em apenas 3, sem sequer liderar nos bairros mais ricos, onde antes tinha vantagem. O número de abstenções superou os votos em Boulos: 2.940.360 eleitores não compareceram às urnas, enquanto 2.323.901 votaram nele. A derrota foi mais que humilhante; foi desmoralizante. Esses dados são relevantes porque, em 2020, Boulos defendeu abertamente pautas progressistas, como a descriminalização das drogas e do aborto, além da visão bandidólatra da esquerda em relação à segurança pública. Em 2024, contudo, ele fez uma guinada brusca, tentando se afastar de seu histórico como invasor de terras e de seu radicalismo comunista, buscando agradar o eleitorado conservador e evangélico. Nos momentos finais da campanha, chegou a se aproximar de Pablo Marçal (PRTB), que, durante toda a campanha, acusou-o de ser usuário de drogas e cheirador de cocaína, até mesmo com um laudo falso na véspera do 1º turno. O número de abstenções superou os votos em Boulos: 2.940.360 eleitores não compareceram às urnas, enquanto 2.323.901 votaram neleApesar do esforço, Boulos não conseguiu avançar em relação à eleição anterior. Nem o gasto de campanha 16 vezes maior ajudou: o PT e o PSOL, principais financiadores, investiram R$ 51 milhões, mais de quinze vezes os R$ 3,3 milhões de 2020. O projeto de transformá-lo no herdeiro político de Lula fracassou. Além de ter um teto eleitoral claro, Boulos não conquistou a confiança do eleitorado de direita, independentemente do quanto gastasse ou de suas tentativas de se vestir como um "faria limer" em vez de um militante comunista. Lula e a esquerda precisarão buscar outra alternativa para 2026, mas a missão será difícil: não há, atualmente, lideranças relevantes na esquerda além do próprio Lula. A derrota da esquerda não se limitou a São Paulo, mas se espalhou por todo o Brasil. O PT venceu em apenas uma capital, Fortaleza, e por uma margem apertada contra André Fernandes (PL), que conduziu uma campanha vibrante, com jingles inspirados em músicas populares entre os jovens. Em Porto Alegre, Maria do Rosário (PT) sofreu uma das derrotas mais marcantes, ficando atrás apenas de Boulos em termos de decepção: obteve 38,47% dos votos contra 61,53% do prefeito Sebastião Melo (MDB), agora reeleito. No estado de São Paulo, berço do PT, o partido venceu em apenas quatro cidades: Matão, Santa Lúcia, Lucianópolis e Mauá. Esse desempenho é desastroso para quem está no comando do país, com o poder e a máquina da Presidência da República nas mãos. Em Curitiba, Eduardo Pimentel (PSD) e Paulo Martins (PL) serão os próximos prefeito e vice-prefeito. Martins foi indicado pessoalmente por Jair Bolsonaro e recebeu o apoio do partido Novo, do qual sou embaixador. Pimentel conquistou 57,64% dos votos, contra 42,36% de Cristina Graeml (PMB). Embora derrotada, Cristina fez história ao se tornar a mulher mais votada nas eleições municipais de Curitiba, com 390.254 votos, consolidando-se como uma forte candidata para o Legislativo em 2026. O PL, partido de Bolsonaro, teve um desempenho mais modesto no segundo turno, vencendo em apenas duas das nove capitais disputadas: Cuiabá e Aracaju. O PL perdeu em Palmas, Manaus, João Pessoa, Fortaleza, Belo Horizonte, Belém e Goiânia. A eleição em Goiânia merece destaque, pois, dois dias antes do pleito, o ministro Alexandre de Moraes, do STF, deflagrou uma operação da Polícia Federal contra o deputado Gustavo Gayer (PL-GO), um dos principais apoiadores do candidato Fred Rodrigues (PL).  Fred acabou derrotado por Sandro Mabel (União), candidato do governador Ronaldo Caiado (União). A operação policial foi vista por muitos, inclusive por mim (e você pode conferir no programa Sem Rodeios da última sexta, no canal do Youtube da Gazeta do Povo), como uma interferência direta de Moraes nas eleições, uma vez que a investigação contra Gayer não apresentava urgência e continha inconsistências graves, como a alegação de que Gayer usou verbas parlamentares para financiar os atos do 8 de janeiro antes mesmo de tomar posse como deputado federal, algo impossível pelas leis da física. Embora a direita tenha se consolidado e a esquerda tenha sido derrotada, o grande vencedor foi o Centrão, a força política mais relevante do Brasil, infelizmente. O PSD, de Gilberto Kassab, lidera em número de prefeituras, com 878, seguido pelo MDB, com 847, pelo PP, de Arthur Lira, com 743 e pelo União Brasil, com 579. Só então vem o PL, com 510. O PT ficou atrás até do PSDB, um partido já considerado nanico, com 248 prefeituras, contra 271 dos tucanos. Embora o Centrão não tenha um alinhamento ideológico definido, aproximando-se do governo do momento em troca de poder e dinheiro, a maioria de seus políticos tende a se aproximar de posições conservadoras em temas de segurança pública e costumes. Encerro celebrando o crescimento do partido Novo nestas eleições: elegemos quase 300 vereadores e vencemos em 19 cidades, um feito inédito que representa um crescimento de mais de 1.800%. No 2º turno, conquistamos Taubaté (SP), a segunda cidade mais populosa do Vale do Paraíba, onde Sérgio Victor (Novo) derrotou o ex-prefeito Ortiz Junior com 61,98% dos votos válidos, contra 38,02% do adversário. Em Ribeirão Preto, perdemos a prefeitura por apenas 687 votos e nosso candidato Marco Aurélio, estreante na política, poderá vir a fazer a direita crescer no Congresso em 2026. Para a direita, estas eleições são motivo de celebração: os futuros deputados federais, senadores e governadores de 2026 já estão entre nós.VEJA TAMBÉM:Gilmar Mendes, o juiz-influencer do SupremoSTF cumpre promessa de retaliação a deputados com perseguição a Marcel van Hattem
Nesta última quarta-feira (23), o ministro Dias Toffoli completou 15 anos no Supremo Tribunal Federal (STF). Tradicionalmente, aos 15 anos, jovens moças comemoram o evento com uma grande festa de princesa para amigos e familiares, marcando a transição da infância para a vida adulta. No STF, o aniversário de Toffoli foi celebrado com elogios rasgados do decano do tribunal, ministro Gilmar Mendes. Prepare-se, leitor: é de revirar o estômago.“Não só a sua decisão de instaurar o inquérito, mas também a designação do ministro Alexandre como relator foram decisivas para a preservação da democracia no Brasil”, afirmou Gilmar, referindo-se ao infernal inquérito das fake news, que há cinco anos atormenta os brasileiros sem sinais de conclusão. É impressionante como Gilmar conseguiu mentir três vezes de uma só vez: primeiro, o inquérito das fake news não preservou a democracia; segundo, a indicação de Alexandre de Moraes como relator tampouco foi decisiva; terceiro, é falso que a democracia no Brasil foi preservada. Ela foi destruída. E por quem? Ora, a culpa é, sem sombra de dúvidas, de seus pretensos e arrogantes salvadores: os ministros do STF que, como Gilmar, abusam de seu poder e afirmam fazê-lo em nome da democracia. Enquanto Alexandre de Moraes censura, silencia, prende, bloqueia e elimina adversários políticos do STF com seus “inquéritos do fim do mundo”, o papel de Gilmar é outro. A atuação de Gilmar tem duas marcas: primeiro, salvar a pele de envolvidos em esquemas de corrupção, concedendo anulações e solturas, e, segundo, ser o porta-voz do sistema e dos demais ministros, defendendo-os publicamente. No que diz respeito à blindagem de políticos e empresários acusados ou condenados por corrupção, é fato público e notório. O leitor, como eu, consegue citar de cabeça vários soltos por Gilmar: Beto Richa, Michel Temer, Paulo Preto, Anthony e Rosinha Garotinho, Adriana Ancelmo, Arthur Pinheiro Machado… a lista é extensa. Quanto à sua segunda função, a de porta-voz do Supremo, Gilmar tem sido incansável. Só nesta semana, o ministro não saiu da imprensa, sempre fazendo declarações que viram manchetes. Em vez de decano, Gilmar poderia ser chamado de “juiz-influencer”, pois é assim que ele age.A atuação de Gilmar tem duas marcas: primeiro, salvar a pele de envolvidos em esquemas de corrupção, concedendo anulações e solturas, e, segundo, ser o porta-voz do sistema e dos demais ministros, defendendo-os publicamenteNo último dia 14, Gilmar deu uma entrevista à CNN, onde não foi confrontado com perguntas difíceis e fez afirmações absurdas, como a de que, “se viesse por acaso a tramitar um processo [de impeachment] contra um ministro, certamente haveria discussão sobre se essa lei foi recepcionada, uma lei da Constituição de 1946, pela Constituição Federal de 1988”. Ou seja, já deixou claro que, se os senadores tentarem o impeachment de Alexandre de Moraes, o STF vai interferir. Gilmar ainda teve a pachorra de dizer que não vê nenhuma irregularidade nas ações de Moraes nos últimos cinco anos. Ao menos, essa fala teve um efeito positivo: parlamentares de direita criticaram Gilmar e começaram a se organizar para aumentar a pressão sobre o pacote de medidas anti-ativismo judicial no Congresso, interpretando corretamente sua declaração como uma afronta ao Legislativo. Na segunda-feira (22), Gilmar criticou a Proposta de Emenda à Constituição (PEC) que proíbe ministros do STF de integrar o Tribunal Superior Eleitoral, dizendo que ela “não faz sentido” porque a Justiça Eleitoral é uma “invenção brasileira que deu certo”, por ter criado a urna eletrônica e agilizado a apuração dos votos. O que realmente não faz sentido é pagarmos um salário de mais de R$ 40 mil para um “juiz-influencer” que antecipa suas decisões e comenta casos na imprensa, condutas proibidas pela Lei Orgânica da Magistratura. Na sessão de quarta-feira, além de elogiar Toffoli, Mendes subiu o tom ao comparar as propostas para frear os abusos do STF a medidas da ditadura de Getúlio Vargas. A frequência e intensidade com que Gilmar se manifesta têm sido vistas pela direita como um sinal de medo e preocupação dos ministros. Quando Gilmar fala, é certo que ele não está sozinho; suas opiniões refletem, ao menos, as de uma parte do tribunal. Ao final dos elogios a Toffoli, Gilmar não economizou: afirmou que o inquérito das fake news “tem uma relevância histórica que talvez ainda não alcançou a vista” e que a passagem de Toffoli pelo STF já está “eternizada”. Para mim, o que está eternizado sobre Toffoli são duas coisas: o apelido “amigo do amigo de meu pai”, dado por Marcelo Odebrecht e revelado pela Lava Jato, e o inquérito das fake news, que, para Gilmar, é motivo de elogios, mas, para mim, é motivo de indignação com a injustiça e arbítrio, “de ódio e nojo”. Como disse Ulysses Guimarães na promulgação da Constituição de 88: “Traidor da Constituição é traidor da pátria. Temos ódio à ditadura. Ódio e nojo”. E, se há algo que trouxe de volta a ditadura ao Brasil, foi o inquérito das fake news.VEJA TAMBÉM:STF cumpre promessa de retaliação a deputados com perseguição a Marcel van HattemMonark deveria ter chamado Flávio Dino de nazista
“Ministros do Supremo Tribunal Federal monitoram deputados que votaram a favor de pacote anti-STF”, anunciou o jornal O Globo em 11 de outubro, logo após a aprovação, pela Comissão de Constituição e Justiça (CCJ) da Câmara, de quatro propostas que limitam os poderes do Supremo Tribunal Federal (STF). “Os parlamentares que têm sido foco especial das atenções são aqueles com processos em andamento na própria Corte”, escreveu a colunista Bela Megale, deixando claro como o Supremo retaliaria os deputados. Em menos de uma semana, a resposta do Supremo começou: o deputado federal Marcel van Hattem (Novo-RS) anunciou, no dia 15, em suas redes sociais, que o ministro Flávio Dino abriu um inquérito criminal contra ele e determinou que prestasse depoimento à Polícia Federal (PF). O inquérito não investiga corrupção, desvio de recursos de emendas parlamentares, lavagem de dinheiro ou organização criminosa. Nem perto disso. Em vez disso, Dino busca apurar declarações feitas por Marcel na tribuna da Câmara dos Deputados, o lugar mais sagrado ou protegido para falar no Brasil - até esse inquérito.No dia 14 de agosto, em um discurso acalorado, característico de van Hattem, um dos mais ardorosos defensores das nossas liberdades constitucionais, o deputado chamou o delegado federal Fábio Shor, da PF, de "abusador de autoridade". Shor conduz investigações a mando do ministro Alexandre de Moraes, envolvidas em episódios controversos, como a prisão ilegal de Filipe Martins. Dino justificou o inquérito alegando que Marcel “ultrapassou as fronteiras da imunidade parlamentar”. Essa expressão resume a gravidade do caso: a Constituição não admite qualquer fronteira para a imunidade parlamentar. O artigo 53 é explícito: “Deputados e senadores são invioláveis, civil e penalmente, por quaisquer de suas opiniões, palavras e votos”. O texto não faz distinções — são quaisquer opiniões, não apenas as que agradam ao ministro Flávio Dino ou a Alexandre de Moraes. E se há abusos, e isso pode ser objeto de controvérsias, eles podem e devem ser denunciados justamente pelos parlamentares, e para isso eles precisam contar com a segurança que a Constituição lhes dá - ou aparentava lhes dar. O STF não tem o direito de relativizar o que a Constituição não relativiza. A imunidade parlamentar cobre até mesmo ofensas e crimes. Uma proteção que não inclui essa possibilidade seria inútil. Processar parlamentares por injúria, calúnia ou difamação anularia o propósito da imunidade. Seria tão sem valor quanto as cópias da Constituição no gabinete de Alexandre de Moraes. A ideia de que imunidade parlamentar não abrange ofensas ou crimes só pode ser defendida por quem renunciou ao bom senso em favor da ideologia. Ademais, o discurso de Marcel foi proferido na tribuna da Câmara, um espaço sagrado em qualquer democracia madura, em que até mesmo o STF, em decisões passadas, evitava interferir.A Constituição não admite qualquer fronteira para a imunidade parlamentar. O artigo 53 é explícito: “Deputados e senadores são invioláveis, civil e penalmente, por quaisquer de suas opiniões, palavras e votos”O discurso do deputado é público, gravado e divulgado nas redes sociais, e seu teor não foi negado por ele. Qual seria, então, o motivo para abrir uma investigação? O único propósito aparente é constranger e perseguir judicialmente um parlamentar incômodo ao sistema. A contradição é ainda mais evidente em comparação com uma decisão recente de Flávio Dino. O ministro alegou que expressões como “nazista” ou “fascista” não constituem crimes, ao julgar um processo de injúria movido pelo deputado Gustavo Gayer (PL-GO) contra José Neto (PP-GO), que o chamou de “nazista” em um podcast. Para Dino, “nazista” é aceitável quando o ofendido é de direita, mas “abusador de autoridade” não é aceitável, mesmo sendo dito por um deputado federal, que tem imunidade material e quando a fala é embasada em fatos comprovados. O mesmo ministro que não considera ofensas “nazista” ou “fascista” como crimes conseguiu condenar o influenciador Monark a um ano e dois meses de prisão por chamá-lo de “gordola”. A seletividade é clara: se a fala vem de um aliado, é tolerada; se vem de um adversário, é punida. É o que se vê mais uma vez no caso de van Hattem. Não é sobre o que se fala, mas sobre quem fala, como expliquei neste artigo. A situação se torna ainda mais vergonhosa quando se descobre que Marcel foi o relator da PEC 08/2021, aprovada na CCJ, que visa limitar decisões monocráticas dos ministros do Supremo e faz parte do pacote anti-ativismo judicial do STF. A mensagem transmitida pela colunista de O Globo se concretizou: Marcel, um crítico veemente dos abusos do Supremo, relatou uma proposta que restringe o poder dos ministros. Poucos dias depois, tornou-se alvo de um inquérito sigiloso por declarações feitas na tribuna contra um delegado que executa ordens de Moraes. Não é o fim de Marcel, nem da imunidade parlamentar: é o fim da democracia.VEJA TAMBÉM:Os donos da democraciaMais uma eleição sob censura
O youtuber e influenciador Monark, um dos alvos preferidos do regime de censura brasileiro, liderado pelo ministro Alexandre de Moraes, foi condenado a um ano e dois meses de prisão por chamar o ministro Flávio Dino, também do Supremo Tribunal Federal, de "gordola". Na época, Dino ainda era ministro da Justiça, e um de seus passatempos favoritos era usar seu poder para solicitar a inclusão de seus adversários políticos no inquérito das fake news – eu mesmo fui alvo do autoritarismo de Dino ao questionar sua tranquila ida à favela da Maré, dominada pelo crime organizado.Dino representou contra Monark por ofensas feitas durante a gravação de um podcast. Vale ressaltar que Monark fez mais do que apenas chamá-lo de "gordola": insultos como "filho da p*ta", "m*rda" e "um b*sta" também foram proferidos. Dino, então, apresentou uma queixa-crime por injúria, resultando na sentença de condenação proferida por uma juíza federal de São Paulo: um ano e dois meses de detenção, além do pagamento de R$ 50 mil de indenização a Dino.O ministro Flávio Dino, assim como qualquer cidadão brasileiro, tem o direito de processar quem o tiver ofendido. No entanto, o caso de Monark expõe uma fratura do Poder Judiciário e da imprensa no tratamento diferenciado entre situações semelhantes por razões ideológicas. Isso se vê em diferentes questões como as queimadas, falas ou ações racistas (como a recente derrubada de um contrato das Forças Armadas porque os vencedores são judeus) e a derrubada das redes sociais por críticas ou “ataques” ao Supremo. O que tem se tornado cada vez mais evidente é que, para cercear ou não um discurso como abuso da liberdade de expressão, não se trata do conteúdo da fala ou da ação em si, mas de quem fala ou age. Um exemplo disso é que o presidente Lula, que, em pelo menos duas ocasiões públicas, fez comentários sobre a obesidade de Flávio Dino, semelhantes ao "gordola" de Monark. Em 15 de março de 2023, Lula disse que a obesidade "é uma doença que precisamos cuidar", que "causa tanto mal quanto a fome", e que, por isso, "Flávio Dino está andando de bicicleta, porque sabe que o Estado precisará cuidar com muito carinho desse mal". Lula foi criticado pela piada, mas nada aconteceu. Dino não processou Lula e a vida seguiu normalmente.O que tem se tornado cada vez mais evidente é que, para cercear ou não um discurso como abuso da liberdade de expressão, não se trata do conteúdo da fala ou da ação em si, mas de quem fala ou ageDois meses depois, em 15 de junho de 2023, Lula voltou a fazer piada com a obesidade de Dino durante uma reunião ministerial: "Essa reunião vai demorar umas 6 horas ou mais. Não teremos almoço. Será uma comida leve aqui na mesa, ninguém precisa se levantar. Enquanto um fala, os outros comem e vamos nos revezando na degustação." Em seguida, alfinetou: "O Flávio Dino também, mas traremos pouca comida para ele." Uma mulher presente chegou a dizer: "Isso é bullying."Não consigo imaginar o que Dino deve ter sentido ao ser exposto e humilhado dessa forma pelo presidente, diante de seus colegas ministros. Mas, novamente, Dino não processou Lula, e nada aconteceu. Talvez, ao processar Monark, Dino tenha descontado a raiva que possa ter sentido com os comentários gordofóbicos de Lula em um alvo mais fácil, o que torna a situação ainda pior. Isso revela o que já sabemos: o Direito brasileiro está cada vez mais sendo utilizado como instrumento de perseguição política. O “gordola” na boca de Lula pode, mas na boca de Monark vira pretexto para retaliação e vingança.Outro exemplo disso é que o próprio Dino, durante um julgamento no STF sobre ofensas a políticos, afirmou não considerar expressões como "nazista" ou "fascista" crime. Segundo ele, essas expressões "não possuem caráter de ofensa pessoal a ponto de caracterizar calúnia, injúria ou difamação". O curioso é que esse processo foi movido pelo deputado Gustavo Gayer (PL-GO), de direita, contra José Neto (PP-GO), que o chamou de "nazista" em um podcast. Ou seja, para Dino, xingar um deputado federal da direita de "nazista" não é crime, mas se um influenciador de direita o chama de "gordola", isso merece punição com prisão. Curiosamente, o presidente da República de esquerda que fez piadas semelhantes é poupado. Considere o que Dino afirmou, passando pano para as ofensas proferidas contra um deputado de direita ou, como eles dizem, “de extrema direita”: "Eu considero que as palavras ‘nazista’ e ‘fascista’ não possuem caráter de ofensa pessoal. São correntes políticas estruturadas na sociedade, basta examinar as eleições na Alemanha, onde há um partido formado por herdeiros dessa corrente." Ele disse ainda que, em 18 anos de vida pública, foi acusado de "praticamente tudo", mas sempre diferenciou o que era debate político. A mensagem é clara: contra a ideologia oposta, vale-tudo.No entanto, sua ação contra Monark parece contradizer essa postura. Xingar políticos e poderosos é um dos esportes mais antigos da humanidade, não é algo exclusivo de Monark. Dino foi xingado milhares de vezes nas redes sociais, mas não reagiu. Se a Justiça brasileira prendesse todos que insultaram políticos, não haveria espaço nas cadeias. Mas, no Brasil de Alexandre de Moraes, qualquer ofensa aos poderosos, quando eles assim querem, é vista como um ataque às instituições e à democracia.Enquanto nada acontece com Lula ou com o agressor de Gayer, a mão pesada da Justiça cai sobre outros. Não é só o caso Monark que revela o duplo padrão da Justiça: ai de Nikolas Ferreira por ter chamado o descondenado Lula de ladrão. Nem mesmo a imunidade parlamentar prevista na Constituição o protegerá. De forma semelhante, coitado de um Sergio Moro por ter feito uma piadinha de festa junina envolvendo o nome do ministro Gilmar Mendes. Está sendo processado criminalmente, com a cumplicidade do mesmo Dino, apesar de todas as teorias e precedentes da história dizerem que o fato não é crime. Mais uma vez: não se trata de a fala ser ou não criminosa, mas de quem são os atores. No caso, Moro é tido como inimigo pelo sistema.Talvez Monark devesse ter chamado Flávio Dino de "nazista". Se o tivesse feito, talvez não estivesse agora condenado à prisão ou obrigado a pagar R$ 50 mil de indenização. Afinal, pesaria o constrangimento vindo do fato de que o próprio Dino disse que isso não é crime. Seria talvez a única forma de se proteger, porque ninguém mais confia no que está escrito na Constituição ou nas leis. Nosso Judiciário já não decide com base na lei, mas de acordo com quem fala, qual sua ideologia e em quem votou. Não é sobre o que se diz, mas sobre quem diz e contra quem diz.VEJA TAMBÉM:Eleições consagram a direita e humilham Lula, PT e a esquerdaJuíza que mandou prender Gusttavo Lima segue exemplo de Alexandre de Moraes
“Não há uma relação direta entre a eleição municipal e a eleição nacional”, disse hoje o ministro de Relações Institucionais do governo Lula, Alexandre Padilha (PT). A constrangedora afirmação tinha apenas um objetivo: suavizar o impacto da derrota humilhante que Lula, o PT e a esquerda sofreriam no 1º turno das eleições municipais de 2024, encerrado hoje.O PT não elegeu nenhum prefeito de capital no 1º turno, indo ao 2º turno em apenas quatro das 26 capitais brasileiras: Fortaleza, Natal, Cuiabá e Porto Alegre. Em todas elas, os candidatos do PT estão em desvantagem, aparecendo em segundo lugar. Enquanto isso, o PL, sigla do ex-presidente Jair Bolsonaro (PL), venceu em duas capitais já no 1º turno (Rio Branco e Maceió) e foi para o 2º turno em outras oito: Fortaleza, Manaus, Belém, Cuiabá, João Pessoa, Aracaju, Palmas e Goiânia.Em Teresina, uma vitória considerada fácil para o PT, o partido foi derrotado em primeiro turno por Silvio Mendes, candidato de Ciro Nogueira (PP), mesmo com o petista Fábio Novo contando com o apoio triplo de Lula, do atual ministro e ex-governador Wellington Dias e do atual governador Rafael Fonteles. Foi uma derrota acachapante e humilhante do PT em um lugar onde acreditavam ser imbatíveis.A força demonstrada pelo PL ao ir para o 2º turno em 6 capitais do Norte e do Nordeste, onde Lula e o PT sempre tiveram vida fácil, é um sinal preocupante para Lula, que, nas últimas semanas, abandonou completamente as campanhas de aliados petistas, causando desespero e debandadas dentro do próprio PT. O único evento recente de campanha em que Lula compareceu foi a caminhada com Guilherme Boulos (PSOL), no último sábado (5), na Avenida Paulista.O PT não elegeu nenhum prefeito de capital no 1º turno, indo ao 2º turno em apenas quatro das 26 capitais brasileirasAs duas grandes capitais com candidatos apoiados por Lula que se destacaram foram Rio de Janeiro e Recife, onde tanto Eduardo Paes quanto João Campos foram reeleitos no 1º turno com votações expressivas, mas suas vitórias não podem ser creditadas a Lula: ambos os prefeitos possuem forte carisma pessoal e agregaram diversos outros apoios além do PT, além de serem extremamente reconhecidos pelos eleitores.Uma das cidades em que Bolsonaro mostrou mais força nos últimos dias foi São Paulo: os esforços de última hora do ex-presidente e do governador Tarcisio de Freitas (Republicanos) foram recompensados com a ida de Ricardo Nunes (MDB) para o 2º turno contra Guilherme Boulos, que conseguiu desbancar Pablo Marçal (PRTB), sem dúvida a grande novidade destas eleições municipais.Embora não tenha conseguido avançar para o 2º turno, Marçal, a partir de suas polêmicas estratégias de marketing, conseguiu nacionalizar seu nome e se firmar como uma figura forte da direita, obtendo mais de 1 milhão e 700 mil votos, o que pode levá-lo a novos voos em 2026, caso decida disputar as eleições para deputado federal ou senador. Se escolher concorrer como deputado federal, pode se tornar um grande puxador de votos, possibilitando a eleição de uma bancada forte, o que torna sua candidatura bastante atrativa para partidos de direita. Tudo isso, claro, depende da manutenção de seus direitos políticos, diante da enorme quantidade de ações eleitorais movidas contra ele por adversários.Em Curitiba, o candidato da esquerda, Luciano Ducci (PSB), ficou de fora do segundo turno, sendo superado por Cristina Graeml (PMB), que surpreendeu com uma votação de 31,17%. Curitiba terá agora um segundo turno entre Cristina e o vice-prefeito Eduardo Pimentel (PSD), que está na liderança com 33,51% dos votos e é o candidato apoiado oficialmente por Jair Bolsonaro, pelo governador Ratinho Júnior e que tem como vice o ex-deputado Paulo Martins, do PL.Não poderia encerrar esta análise do 1º turno das eleições municipais de 2024 sem expressar meu orgulho pelo partido Novo, do qual sou embaixador: de acordo com os resultados até agora, ainda não consolidados, elegemos pelo menos 14 prefeitos e 203 vereadores em todo o Brasil, com 1 candidato a prefeito e 7 candidatos a vice-prefeito indo para o segundo turno em capitais e grandes cidades, como Manaus, Cuiabá, Santos, Jundiaí e Ribeirão Preto. Uma de minhas maiores alegrias foi a vitória do meu candidato a vereador em Curitiba, Guilherme Kilter, o segundo mais votado da cidade, com mais de 16 mil votos.O resumo da ópera foi o seguinte: o 1º turno das eleições municipais de 2024 foi um vexame para Lula, o PT e a esquerda, e uma grande demonstração de força do campo da direita, onde se encontram conservadores, liberais, bolsonaristas e cristãos. Em comum, todas essas pessoas defendem o livre mercado, as liberdades individuais, a família, a liberdade de expressão e a contenção de abusos judiciais do Supremo. Os resultados de hoje mostram que o campo de batalha de 2026 já foi semeado: daqui a dois anos, colheremos os deputados federais e senadores que poderão, enfim, colocar um ponto final no regime de censura de Alexandre de Moraes.VEJA TAMBÉM:Brasil versus Moraes: como foi o 7 de setembro em São Paulo
Observe o que está acontecendo no Brasil. Antes, sente-se para não cair. Verá um governo que busca perdoar as penas de criminosos perigosos por meio de indultos natalinos, colocando bandidos nas ruas, supostamente para combater a superlotação nos presídios, em vez de construir novas instalações ou apresentar soluções para reduzir o crime organizado.Verá um governo que bate seu próprio recorde de queimadas e focos de incêndio, destruindo nossas florestas e biomas, incinerando animais, escurecendo cidades com fumaça e agravando doenças respiratórias, que já mataram mais de 80 pessoas em São Paulo nos últimos dias. O fato de o governo ter cortado verbas de combate ao incêndio pouco antes disso só pode ser uma coincidência. Verá um ministro do Supremo, indicado pelo mesmo presidente deste governo, decidindo sozinho anular condenações e processos de corruptos confessos da Lava Jato, suspendendo multas bilionárias de empresas que admitiram crimes e entregaram provas, e ainda emitindo decisões favoráveis à empresa e ao colaborador que denunciaram o apelido do ministro nos arquivos da Odebrecht: "O amigo do amigo de meu pai". Verá um governo que tenta reduzir os mais de 50 mil homicídios anuais dando lições de moral às polícias sobre "racismo estrutural" e outras pautas da militância identitária woke, em vez de propor políticas públicas baseadas em evidências e em experiências internacionais. Verá cidadãos trabalhando 150 dias por ano apenas para pagar impostos, no país que tem o pior retorno de impostos em saúde, educação e segurança, ocupando o último lugar em um ranking de serviços públicos dentre os 30 países de maior carga tributária do mundo. Verá outro ministro do Supremo que censura, silencia, bloqueia, prende e bane pessoas e redes sociais inteiras do país em nome de uma falsa "defesa da democracia". Um ministro que arrasta mais de 210 milhões de brasileiros para um inquérito ilegal, proibindo-os de acessar redes sociais e exercer sua liberdade de expressão, sob pena de multa de R$ 50 mil por dia. Um ministro que permite, sob sua jurisdição, que pessoas morram debaixo de seus cuidados (ou de sua negligência ou seria mesmo maldade?): Clezão e sua família que o digam. Verá um Procurador-Geral da República omisso, conivente, que não só fecha os olhos para ilegalidades flagrantes cometidas por esses ministros, como, em alguns casos, apoia e defende, quando deveria investigar, denunciar e recorrer. Diante do maior escândalo judicial da história do Supremo, ele oferece solidariedade e apoio não às vítimas, mas ao ministro algoz, que ele deveria investigar e punir. O fato de alguns desses ministros terem pressionado por sua indicação é pura coincidência. Verá uma educação nas últimas posições no PISA 2022, em que alguns professores não ensinam adequadamente a ler, escrever, fazer contas ou compreender fenômenos científicos complexos e a história do mundo, mas doutrinam as crianças com ideologias perversas. Há quem ensine a falar "todes" ou que não precisam se identificar com o gênero biológico. Verá o presidente e seu candidato à prefeitura da maior cidade do país cantando o hino nacional em linguagem neutra: "Des files deste sole és mãe gentil". Verá um governo aliado a grandes corruptos e a empresas bilionárias que corromperam membros do próprio governo, disposto a conceder descontos de até 50% nas multas de empreiteiras flagradas na Lava Jato. Um governo que aceita deixar de arrecadar quase R$ 6 bilhões em multas para ajudar os empreiteiros "amigos", que sempre “ajudaram” o governo. Verá um país com uma dívida pública na estratosfera, atingindo R$ 1,128 trilhão, um recorde histórico, representando cerca de 77,8% do PIB, nível comparável ao da maior pandemia global dos últimos 100 anos. E, falando em pandemia, verá um país que liderou recentemente o ranking de casos de dengue no mundo, com mais de 6,3 milhões de casos e mais de 2,2 mil mortes. Verá uma Justiça que já começou a devolver aos criminosos o dinheiro que eles voluntariamente destinaram à sociedade após confessarem seus crimes nos acordos de colaboração premiada: R$ 25 milhões já foram devolvidos a um desses colaboradores. Os demais aguardam na fila, esperando que o ministro "amigo do amigo de meu pai" atenda seus pedidos e devolva os milhões roubados, para serem desfrutados com impunidade.Você vai empunhar sua maior arma, o voto, e se juntar a nós na linha de frente dessa luta?Verá um governo que, em 8 meses, registra mais invasões de terras patrocinadas por militantes e terroristas de esquerda do que nos últimos 4 anos do governo anterior, enquanto produtores e fazendeiros do agronegócio são chamados de "fascistas, negacionistas e mau-caráter" pelo próprio presidente da República. Verá um governo que, ao mesmo tempo que abre mão de R$ 6 bilhões das empreiteiras corruptas, age para confiscar R$ 8,5 bilhões das contas bancárias e poupanças esquecidas pelos brasileiros, com o objetivo de fechar suas contas, todas no vermelho. Mais de 6 milhões de brasileiros têm mais de R$ 100 para receber, mas muitos nunca saberão disso, pois o governo já terá tomado o dinheiro sem seu consentimento. Verá um Legislativo composto, em sua maioria, por membros da velha política, adeptos do toma-lá-da-cá e da troca de emendas bilionárias por votos, em que nossos parlamentares se comportam como sanguessugas: em vez de servirem ao Brasil, servem-se dele como em um banquete infinito, enquanto o povo morre de fome do lado de fora dos palácios de Brasília. Eu poderia falar muito mais: sobre os mais de 60% dos brasileiros que têm medo de expressar sua opinião nas redes por causa da censura, sobre jornalistas e cidadãos exilados, sobre os R$ 3 bilhões do Bolsa Família (dinheiro dos pagadores de impostos) que foram para os bolsos de sites de apostas e cassinos online, sobre um terço dos jogadores endividados com nome sujo, sobre o nosso Judiciário ser o mais caro e ineficiente do mundo, sobre o ativismo judicial do Supremo, sobre o dinheiro da saúde e educação indo para o fundão eleitoral. Observe o que está acontecendo no Brasil: faltam linhas para explicar o abismo em que o Brasil se encontra. Depois de ler tudo isso, me diga: esta eleição é ou não a batalha mais importante da sua vida? Você vai empunhar sua maior arma, o voto, e se juntar a nós na linha de frente dessa luta? Vai usar seu poder para eleger candidatos de direita comprometidos com o combate à corrupção, a defesa da liberdade de expressão, o livre mercado, o combate aos abusos judiciais e o compromisso pelo impeachment de Alexandre de Moraes? Ou vai deixar tudo como está? As eleições de 2024 determinam não só quem serão nossos prefeitos e vereadores, mas quem eles ajudarão a eleger em 2026. A hora de lutar é agora. No dia 6 de outubro, faça a escolha certa.VEJA TAMBÉM:Juíza que mandou prender Gusttavo Lima segue exemplo de Alexandre de MoraesFérias de Moraes na Disney estão com os dias contados
A recente denúncia apresentada pela Procuradoria-Geral da República (PGR) contra o ex-presidente Jair Bolsonaro, de 272 páginas, descreve uma organização criminosa formada por 34 pessoas e que tinha como objetivo manter Bolsonaro no poder - ou retomar o poder - a qualquer custo desde, pelo menos, 2021. A denúncia diz que desde junho de 2021 a organização criminosa praticava atos dolosos em busca da “abolição do Estado Democrático de Direito” e do “governo legitimamente eleito”, referindo-se ao novo governo Lula. Como isso seria possível se, em 2021, o governo legitimamente eleito era o de Bolsonaro, que ainda era presidente? Esse é apenas um dos muitos problemas da denúncia. Destacarei cinco.Antes disso, é importante dizer que a democracia se relaciona intimamente com a dignidade da pessoa humana, com seu grande valor imanente. Só ela garante a igualdade de todos - um homem, um voto - e a liberdade para o povo decidir seu destino. Mudanças de governo devem acontecer pelos canais democráticos, como as eleições ou o impeachment. Golpes de Estado, intervenções militares, ditaduras e quaisquer planos de homicídio devem ser repudiados de maneira enfática por todos, mas especialmente por quem se considera de direita, patriota, conservador e cristão. Eventuais crimes devem ser punidos, mas sempre de acordo com o que diz a lei, e não de acordo com o que os ministros do Supremo Tribunal Federal (STF) gostariam que a lei fosse. E a lei penal brasileira nesse caso não pune a cogitação, os pensamentos e planos não executados, como veremos a seguir. 1. A base da denúncia: a delação premiada de Mauro CidO primeiro problema fundamental da denúncia é sua total dependência da delação premiada do ex-ajudante de ordens de Bolsonaro, Mauro Cid. Essa delação foi feita após Cid permanecer preso ilegalmente, sem denúncia, por mais de 4 meses, o que coloca em xeque sua voluntariedade, requisito legal de validade da delação. Não bastasse isso, a delação foi inicialmente rejeitada pela PGR por ser considerada frágil e sem provas suficientes - apenas 3 dias depois da PGR rejeitá-la, Moraes a homologou. Depois disso, Cid foi pego em áudios afirmando que a Polícia Federal (PF) colocou palavras em sua boca e que ela já tinha a “narrativa pronta”, o que o fez ser preso novamente. Depois de Cid ser ameaçado por Moraes com uma nova prisão, rescisão do acordo e punições a seus familiares, ele mudou a versão de seus depoimentos. Em qual Mauro Cid acreditar: naquele espontâneo, dos áudios, ou naquele que agiu debaixo de ameaças à sua família? Se a lei exige provas que reforcem a palavra do colaborador, neste caso são necessárias provas independentes. Além disso, a lei é clara ao afirmar que a palavra do colaborador não pode ser a única base para uma denúncia. A PGR, no entanto, falha em apresentar essas provas adicionais, fazendo interpretações forçadas de conversas e eventos: exemplo maior disso é a imputação de autoria da minuta do golpe a Filipe Martins com base apenas na palavra de Cid. Não há outras provas que corroborem isso. Da mesma forma, uma base central da denúncia é a teoria de que o discurso contra as urnas era insincero e tinha por propósito manipular o povo, criando um ambiente favorável a um golpe. A denúncia usa vários discursos, lives e postagens nesse sentido como “prova” da trama golpista. Contudo, as provas indicam justamente o contrário: Bolsonaro critica as urnas desde pelo menos 2018. Além disso, dentre as anotações de Anderson Torres apreendidas, que teriam sido apresentadas por ele a Bolsonaro, constava: “por tudo que tenho pesquisado, mantenho total certeza de que houve fraude nas eleições de 2018, com vitória do Sr. no primeiro turno”. Se o discurso e os questionamentos eram sinceros, ainda que pudessem estar equivocados, cai grande parte da “prova” da trama golpista. 2. A tentativa de golpe de Estado nunca foi executadaA denúncia afirma que Bolsonaro e seu grupo estavam organizando um golpe de Estado desde 2021 e que o 8 de janeiro de 2023 teria sido o ápice dessa trama. No entanto, o próprio documento da PGR admite em várias passagens que o golpe nunca chegou a ser executado, pois as Forças Armadas não aderiram ao suposto plano. Os crimes de abolição violenta do Estado Democrático de Direito (art. 359-L do Código Penal) e golpe de Estado (art. 359-M do Código Penal) exigem, para sua configuração, que sejam praticados “por meio de violência ou grave ameaça”. Se não há o emprego nem de violência nem de grave ameaça, todas as etapas anteriores apresentadas pela PGR, como reuniões para discutir o plano de ação, minutas de golpe, planos escritos, mensagens no WhatsApp, campanhas para desacreditar o processo eleitoral e bravatas constituem fatos preparatórios impuníveis que não possuem relevância penal. Além disso, há diversas provas de que houve desistência voluntária dos envolvidos em diversos momentos, ao perceberem que Bolsonaro não agiria e que as Forças Armadas não adeririam ao golpe. A “desistência voluntária” é uma regra da lei penal que impede a punição de uma pessoa quando ela voluntariamente desiste de executar um plano criminoso. O motivo da desistência aqui é irrelevante: pode ter sido o receio de punição ou a falta de adesão de terceiros ao plano. O que importa ao processo penal é que os denunciados não prosseguiram com o plano golpista para ações de violência ou de grave ameaça.3. A PGR não conseguiu comprovar o vínculo da trama golpista com o 8 de janeiroEsse é um dos maiores problemas da denúncia e um dos que mais revela as graves fragilidades da peça. A denúncia é incapaz de demonstrar uma conexão concreta entre Bolsonaro e os atos de vandalismo ocorridos em 8 de janeiro. Não há mensagens, áudios ou qualquer prova de que o ex-presidente tenha orientado manifestantes a invadir a Praça dos Três Poderes. O próprio Diretor-Geral da Polícia Federal admitiu recentemente que não houve um financiamento centralizado dos atos, o que confirma que as ações foram orgânicas e descentralizadas, sem um planejamento central. Aliás, Bolsonaro sequer estava no Brasil na época da manifestação. Não é crível que o ator central do golpe de Estado observasse seu próprio golpe do exterior, silente. Em que golpe no mundo algo parecido aconteceu? Além da falta de vinculação entre o grupo de Bolsonaro e o 8 de janeiro, há um segundo problema aqui: os vandalismos do 8 de janeiro não foram, definitivamente, uma tentativa de golpe. Os meios empregados, sem armas de fogo ou poderio militar, eram absolutamente ineficazes para produzir um golpe e a lei penal chama esse tipo de situação de “crime impossível”, que não está sujeito a punição. Na pior das hipóteses, muitos manifestantes agiram para incitar as Forças Armadas para que estas dessem um golpe, o que caracterizaria o delito de incitação ao crime, com penas muito mais baixas.Como a PGR não conseguiu comprovar que os planos golpistas saíram do papel e envolveram violência e grave ameaça antes do 8 de janeiro, a PGR precisava fazer duas coisas para ter uma denúncia viável: vincular as manifestações violentas com o grupo de Bolsonaro e transformá-las em uma tentativa de golpe de Estado. Assim, era um passo necessário para condenar Bolsonaro o enquadramento dos réus do 8 de janeiro por golpe de Estado, ainda que isso importasse em aplicar penas injustas, que chegaram a 17 anos de prisão. 4. Contradição sobre os diferentes planos de golpeA PGR sustenta que Bolsonaro liderava três planos de golpe diferentes: o da minuta do golpe, que previa a decretação do Estado de Defesa e a prisão de Alexandre de Moraes, o “Punhal Verde e Amarelo”, que previa a prisão e assasinato de Alexandre de Moraes e o envenenamento de Lula e Alckmin, e um terceiro, o “Copa 2022”, que buscava gerar caos social para justificar uma intervenção militar. O problema é que esses planos são incompatíveis entre si, têm métodos diferentes e não poderiam ser liderados simultaneamente por Bolsonaro. Como Bolsonaro poderia estar liderando e executando três planos diferentes ao mesmo tempo, com objetivos tão distintos? A denúncia não explica isso. Ela também omite o fato relevante de que Bolsonaro, como revelou o próprio ministro da defesa de Lula, José Múcio, ajudou a transmitir o comando das Forças Armadas ao governo de transição de Lula, o que demonstra de forma inegável que não houve execução do plano golpista. Qual presidente que pretende dar um golpe de Estado transfere a seu principal adversário político o comando das Forças Armadas, justamente quem poderia efetuar o golpe?5. Criminalização da liberdade de expressão e do direito de críticaPor fim, a denúncia tenta transformar críticas ao sistema eleitoral e ao governo em prova de intenção golpista. Porém, criticar o TSE, as urnas e o sistema eleitoral brasileiro não é crime nem ilegal segundo as leis brasileiras. Também não é crime espalhar fake news ou desinformação, que sequer são conceitos que existem na lei brasileira. As instituições públicas devem estar sujeitas a questionamentos e ninguém é obrigado a acreditar ou desacreditar em uma coisa ou outra. Isso deriva do princípio constitucional da legalidade, que reconhece o espaço de liberdade dos cidadãos fora daquilo que a lei proíbe.A PGR constroi uma narrativa implausível segundo a qual qualquer dúvida sobre a lisura do processo eleitoral é automaticamente um indício de conspiração criminosa. Além disso, a PGR não exclui a hipótese alternativa: a de que as pessoas envolvidas acreditavam sinceramente em uma possível fraude por mais que existam evidências em contrário. Se o grupo de Bolsonaro duvidava do sistema eleitoral, uma pesquisa do PoderData de dezembro de 2022 apontou que eles não estavam sozinhos: 36% dos brasileiros achavam que a contagem de votos não era segura. Se o grupo de Bolsonaro, como 36% dos brasileiros, tinha dúvidas genuínas sobre o sistema eleitoral, ainda que estivessem errados nisso, isso derruba grande parte da denúncia que se baseia na teoria de que a crítica às urnas era feita para sustentar um golpe de Estado. Essa criminalização do pensamento e do discurso político, sem provas da má-fé ou insinceridade do discurso, abre um precedente autoritário, perigoso e inaceitável para a democracia, já que a liberdade de expressão existe justamente para proteger o discurso desagradável ou desaprovado socialmente.A distopia supremaHá muitos outros problemas desse caso criminal contra Bolsonaro que já apontei em outro artigo aqui na Gazeta, como o evidente impedimento do juiz-vítima Alexandre de Moraes. Os problemas da denúncia gritam. Vemos uma interpretação “criativa” dos fatos e uma aplicação completamente heterodoxa da lei penal. As fragilidades jurídicas da denúncia contra Bolsonaro expõem uma motivação política, que nem mesmo o STF esconde. De fato, ministros da corte se fizeram claros por porta-vozes da imprensa: pretendem condenar Bolsonaro até o fim do ano para “evitar contaminação do ano eleitoral”, isto é, para evitar que Bolsonaro possa concorrer nas eleições de 2026, mesmo superando Lula e todos os demais candidatos em intenção de votos, como revelou um levantamento do Paraná Pesquisas publicado no mesmo dia em que a denúncia foi oferecida. O cenário é de um jogo de cartas marcadas e de um julgamento “fake”, em que os ministros do STF já se decidiram pela condenação e até seu prazo. Não importa o que as defesas irão alegar ou que provas vão apresentar ao longo do processo. É algo digno das piores ditaduras já vistas na face da terra, que julgavam seus adversários políticos e dissidentes com base em uma conta de chegada e em conclusões já tomadas de antemão, contra as quais ninguém poderia se defender ou comprovar inocência. Nem mesmo Kafka ou Orwell conseguiriam escrever um enredo tão opressor, autoritário e distópico como o que os ministros do Supremo escrevem na história do Brasil atual. E a frase final do roteiro já foi escrita: “derrotamos o bolsonarismo”.VEJA TAMBÉM:Lava Jato deu dinheiro para a Transparência Internacional? Mais uma narrativa enterrada
Nesta semana, mais um órgão público jogou uma pá de cal em uma das mais antigas e sórdidas narrativas — ou melhor dizendo, teorias da conspiração — sobre a Operação Lava Jato: a de que procuradores da força-tarefa teriam atuado para direcionar recursos bilionários, obtidos por meio de acordos de colaboração e delação premiada, para a ONG Transparência Internacional. Essa mentira surgiu a partir de uma denúncia do ex-presidente do PT e deputado federal Rui Falcão, mas foi rapidamente adotada não apenas por corruptos, pelo PT e pela esquerda, mas também pelo centrão, por ministros do Supremo Tribunal Federal (STF) e pelos advogados do Prerrogativas. Até mesmo algumas pessoas que se dizem de direita ajudaram a espalhar essa mentira.A narrativa conspiratória não se limitava a alegar que a Lava Jato teria enviado recursos para a Transparência Internacional administrar. Ia além: sustentava que agentes públicos que combateram a corrupção durante anos, como eu, o ex-juiz e atual senador Sergio Moro e a juíza Gabriela Hardt, pretendiam desviar mais de R$ 2,5 bilhões da Petrobras — uma ideia tão absurda que beira o delírio psiquiátrico. Essa insanidade surgiu pela primeira vez em um relatório produzido pelo então corregedor do Conselho Nacional de Justiça (CNJ), o ministro do Superior Tribunal de Justiça (STJ) Luís Felipe Salomão. Como amplamente noticiado na imprensa, Salomão ambiciona uma vaga no Supremo, e a peça de ficção contra a Lava Jato seria uma forma de atrair a atenção de Lula, que busca vingança contra a operação.Pois bem, o caso chegou ao STF e caiu nas mãos de ninguém menos que Dias Toffoli — o ministro internacionalmente conhecido como the friend of my father’s friend, ou "o amigo do amigo do meu pai", como revelou a revista Crusoé em 2019, episódio que lhe rendeu uma ordem ilegal de censura por Alexandre de Moraes. O tema voltou aos holofotes devido à visita ao Brasil do relator especial para a liberdade de expressão da Comissão Interamericana de Direitos Humanos (CIDH), Pedro Vaca Villarreal, que atualmente investiga denúncias de violações à liberdade de expressão no país.Ao receber a denúncia fajuta de Rui Falcão, Toffoli partiu para cima da Transparência Internacional, que, coincidentemente, ou não tanto, havia criticado duramente o ministro pouco tempo antes por suas decisões que suspenderam as multas bilionárias dos acordos de leniência da Odebrecht e da J&F. Determinado a encontrar qualquer fiapo de prova que confirmasse um suposto desvio de bilhões para a Transparência Internacional, Toffoli ignorou completamente o fato de que nenhum dos investigados tinha foro privilegiado. Realmente, por que o caso estava em seu gabinete no STF? Ninguém sabia, e Toffoli jamais explicou. No entanto, a Procuradoria-Geral da República (PGR) logo tomou as rédeas da situação e pediu o arquivamento total da investigação.Na promoção de arquivamento, o PGR Paulo Gonet destacou que o STF não tinha competência para julgar o caso, pois não havia investigados com foro privilegiado. Além disso, afirmou que a apuração deveria ser arquivada porque não existia qualquer prova de irregularidade por parte dos agentes públicos ou da Transparência Internacional — muito menos qualquer crime. Como a PGR é a titular da ação penal e responsável por decidir se oferece ou não uma denúncia formal, isso significava o fim da cruzada de Toffoli contra a Lava Jato. Mas Toffoli não arquivou o caso: maliciosamente, ele enviou a capenga investigação para o Tribunal de Contas da União (TCU) e outros órgãos públicos, em uma tentativa mal disfarçada de criar novos constrangimentos para aqueles que atuaram na Lava Jato. Realmente, por que o caso estava em seu gabinete no STF? Ninguém sabia, e Toffoli jamais explicouAgora, veio a porrada do Plenário do TCU, que seguiu integralmente o voto do ministro Walton Alencar Rodrigues. Em sua decisão, ele afirmou categoricamente que não havia “indícios mínimos de irregularidade” na conduta da Transparência Internacional ou da Lava Jato. Além disso, ressaltou que a documentação recebida pelo CNJ — a mesma que nos acusava de desviar mais de R$ 2,5 bilhões — “não apontou outro destino aos recursos arrecadados com a celebração de acordos de colaboração e de leniência que não fosse a Petrobras”. Ou seja, o TCU acaba de colocar um prego no caixão de corruptos, petistas, esquerdistas, advogados do Prerrogativas, ministros do STF, membros do centrão e até de algumas pessoas que se dizem de direita que, sem qualquer base, acusaram falsamente a Lava Jato de desvio de recursos e conluio financeiro com a Transparência Internacional — algo que nunca existiu.Como Toffoli ainda não deu o braço a torcer e se recusa a arquivar a investigação no STF, o PGR Paulo Gonet anexou a decisão do TCU ao processo e renovou seu pedido de arquivamento. Que essa reviravolta, nada surpreendente para aqueles que trabalharam na Lava Jato com dedicação e compromisso com a justiça, sirva de lição para todos os mentirosos, fraudadores e detratores da operação. Movidos por interesses escusos e inconfessáveis, eles trabalham incansavelmente para destruir nossa reputação e garantir que uma nova Lava Jato jamais aconteça. Temos ouvido de tudo, de xingamentos de Gilmar à alegação de Toffoli de que a Lava Jato seria um “pau de arara do século XXI”. Mas, como diz o ditado popular, o tempo é o senhor da razão — e, mais uma vez, o tempo inocentou a Lava Jato, a maior operação de combate à corrupção da história do Brasil. O tempo vem mostrando ainda quem realmente pratica abusos, seja para garantir a impunidade dos corruptos, seja para censurar, prender e condenar indevidamente aqueles que considera seus adversários supremos. E à medida que o tempo passa e algumas verdades vêm à tona, outras nunca se perderam, como a lição de Jesus de que os hipócritas coam uma agulha, enquanto engolem um camelo; apontam um cisco no olho do outro, enquanto têm uma trave no seu. Suprema hipocrisia.VEJA TAMBÉM:A perseguição à direita é teoria da conspiração ou existe mesmo?
A direita brasileira e seus líderes, como Jair Bolsonaro, são perseguidos por um conjunto de forças que envolve o governo Lula, o STF e a imprensa? Muitos dizem que não, alegando que vivemos em um Estado Democrático de Direito, com normalidade institucional e respeito às regras do jogo. Para essas pessoas, a suposta perseguição política não passa de uma teoria da conspiração ou uma cortina de fumaça para encobrir malfeitos de políticos investigados pelo STF ou por outros órgãos do Judiciário. Nos últimos dez anos, surgiu no Brasil um movimento de direita disposto a enfrentar um sistema político corroído por corrupção e fisiologismo. Esse movimento ameaçou grupos que há décadas controlavam o país, especialmente os que foram flagrados na Lava Jato se lambuzando com dinheiro público. Dentre eles há não só gente da esquerda, mas também do famoso centrão. A eleição de Bolsonaro, “contra tudo que está aí”, simbolizou uma revolta popular contra um sistema podre.  O movimento popular de direita - com suas correntes liberal, conservadora, evangélica, olavista e militarista - emergiu para combater esse “sistema”, que usa a política para se servir do Brasil, e não para servir o Brasil. No entanto, o sistema não caiu. Apenas se reorganizou e voltou com força total, mobilizando contra a direita a maior máquina de perseguição política desde a redemocratização. Nesta semana, após muito estudo e reflexão, ministrei uma aula magna intitulada “A perseguição contra a direita no Brasil”.  Minha resposta à pergunta inicial deste artigo foi clara: sim, a direita no Brasil é perseguida e mostrei dez frentes em que essa perseguição acontece. Entre elas, o uso da Justiça Eleitoral e criminal para neutralizar e silenciar líderes políticos da direita, a intimidação judicial de parlamentares por meio da violação da imunidade parlamentar, a perseguição a financiadores e apoiadores e a censura de críticos do establishment nas redes sociais. Você pode conferir aqui a aula gratuita em que explico as dez frentes de perseguição e as cinco reações possíveis da direita. Mas se há uma perseguição organizada contra a direita, de onde ela vem? Quem está por trás dessa repressão? Quais são as razões para que isso ocorra? A ideia de que há um plano central articulado contra a direita não parece uma teoria conspiratória? A perseguição à direita não se dá por meio de um único plano arquitetado em uma sala escura por um vilão careca e maquiavélico, ainda que algumas pessoas protagonizem ou tornem mais visível essa perseguição.  O que existe, na verdade, são diferentes grupos poderosos, cada um com seus próprios interesses, que convergem na mesma direção: a destruição da direita. Neste artigo, pretendo mostrar que, embora a perseguição à direita não tenha um comando central, há uma convergência de interesses entre quatro grandes grupos poderosos da sociedade, que atuam com o mesmo propósito: eliminar a direita da arena política.  Essa aliança não precisa sequer ser articulada diretamente, e muito provavelmente não é — seus interesses são tão convergentes no ponto da perseguição à direita que a cooperação entre eles ocorre de maneira espontânea. Exploraremos algumas razões ou interesses, de modo simplificado (a realidade é sempre muito mais complexa), que motivam esse que é o maior movimento de repressão política desde a redemocratização.1. A esquerda: o embate ideológico O primeiro grupo interessado na perseguição à direita é, naturalmente, a esquerda, que tem um antagonismo ideológico radical com a direita em praticamente todas as áreas: da economia às pautas de costumes. Enquanto a direita privilegia o indivíduo, a liberdade pessoal e os direitos fundamentais, a esquerda é coletivista, universalista e busca impor a igualdade de resultado a qualquer custo. Além disso, a nova direita tem um forte compromisso com a guerra cultural, buscando enfraquecer a hegemonia esquerdista na mídia, no entretenimento e na academia.  Historicamente, a esquerda tem uma tendência maior ao autoritarismo, pois considera aceitável ultrapassar certos limites para alcançar seus objetivos. Mensalão e Lava Jato mostraram que a corrupção era admissível para a esquerda alcançar seus fins. Os dois primeiros anos do governo Lula 3 são mais uma prova concreta disso. O uso do aparato estatal para censurar, prender adversários políticos e intimidar opositores não é um fenômeno novo — é uma prática consolidada da esquerda mundial quando atinge o poder.2. O centrão fisiológico: a perpetuação dos mecanismos da velha política Outro grupo que tem interesse direto na perseguição à direita é o centrão fisiológico, um bloco político movido pela troca de favores, emendas bilionárias, cargos estratégicos, fisiologismo e esquemas de corrupção. Casos como Mensalão, Petrolão e Orçamento Secreto ilustram bem essas práticas. As emendas são hoje seu combustível vital: permitem que o parlamentar crie e mantenha um curral eleitoral, por meio do apoio de prefeitos e vereadores das cidades que recebem recursos.  A direita conservadora representa uma ameaça direta ao modelo de perpetuação no poder do centrão, pois é antissistema por natureza. Diferente da direita tradicional, mais pragmática, negociadora ou até fisiológica, a nova direita tem um público que rejeita abertamente o sistema político atual. Seus políticos não são impulsionados por emendas, mas por ideias, pela interação nas redes sociais, por likes e compartilhamentos. Isso é um problema para o centrão, que sobrevive justamente da falta de convicções ideológicas e da flexibilidade para apoiar qualquer governo ou político em troca de benefícios. O avanço da direita é o retrocesso não só da esquerda, mas do centrão. Além disso, para o centrão, quem vota com base em princípios é incontrolável. O centrão precisa de um Congresso passivo, disposto a negociar qualquer coisa por cargos e emendas — exatamente o oposto do que a nova direita representa.3. O STF: autoproteção e ativismo judicial A terceira grande força envolvida nessa perseguição é o Supremo Tribunal Federal. Entre os ministros, há aqueles que, citados em delações premiadas e investigações, sentiram-se ameaçados pelo avanço do combate à corrupção durante a Lava Jato. Um exemplo claro disso é Dias Toffoli, mencionado tanto na delação de Sérgio Cabral quanto na de Marcelo Odebrecht.  A nova direita, que não negocia, é um perigo para esses atores e o inquérito do fim do mundo nasceu para protegê-los. Logo após instaurado, censurou a matéria sobre o “amigo do amigo do meu pai”. Poucos meses depois, determinou a suspensão das investigações da Receita Federal que atingiam as famílias dos ministros. Nesse contexto, faz sentido a perseguição à Lava Jato e às forças antissistema, assim como reabilitar politicamente os aliados da esquerda e do centrão. Além da autoproteção, há outro fator fundamental: a visão progressista e o ativismo judicial. Dos onze ministros, sete foram indicados pelos governos do PT. A contaminação ideológica não deve gerar surpresa. A nova direita, predominantemente conservadora, é uma ameaça à sua visão de mundo. Diante de um congresso conservador, alguns entendem que cabe ao STF “empurrar a história” - veem-se como “ungidos”, como os chamaria Thomas Sowell, e têm a pretensão de impor sua visão de mundo, minoritária, sobre a maioria conservadora. Por fim, há quem veja na nova direita um risco para a democracia, porém, passou a endossar investigações, processos e ações que ferem de morte parte essencial da democracia, que é o respeito ao império da lei e aos direitos fundamentais. Se querem genuinamente defender a democracia, o que fazem é feri-la de morte simultaneamente. Como as motivações se misturam, essa bandeira acaba sendo usada também para neutralizar opositores e consolidar uma agenda ideológica.4. A grande mídia: dinheiro público e alinhamento ideológico A última grande força interessada em sufocar a direita é a grande mídia governista e progressista. Seu incentivo é financeiro e ideológico.   Para se ter uma ideia, a Globo, a emissora mais alinhada ao governo, recebeu mais de R$ 177 milhões do Palácio do Planalto em menos de dois anos — mais do que Bolsonaro destinou em quatro anos inteiros. A mudança da Lei das Estatais deu ao governo Lula R$ 20 bilhões para gastar em publicidade. A dependência financeira da grande mídia em relação ao governo compromete sua independência editorial, resultando em um jornalismo enviesado, seletivo e por vezes manipulador. Além disso, 80% dos jornalistas brasileiros se identificam como de esquerda, segundo pesquisas. Grande parte da mídia age por alinhamento ideológico, tentando moldar a opinião pública contra a direita e consolidar narrativas favoráveis à esquerda, culpando “memes” pela alta do dólar ou enquadrando o aborto como direito reprodutivo. Some-se que Bolsonaro cortou drasticamente as verbas federais da cultura, deixando a classe artística, majoritariamente progressista, mais furiosa.A última trincheira A última trincheira da direita contra sua perseguição é a força das suas ideias e a disseminação livre de seu discurso nas redes sociais. Ali, ela ainda domina o debate público. Isso explica o esforço desesperado da esquerda para “regulamentar as redes”, expressão que tem sido usada como um eufemismo para a implementação da censura e de mecanismos que favorecem a disseminação da visão do governo nas redes sociais. Existe hoje uma regulação do discurso nas redes brasileiras - tanto nas leis penais como no Marco Civil da Internet - e é claro que tudo pode ser aperfeiçoado. Há modelos mais avançados que foram adotados fora do Brasil, como na União Europeia. Contudo, a proposta de projeto de fake news apresentada em 2013, que sequer tratava de “fake news”, colocava nas mãos do governo um imenso poder para direcionar o debate das redes conforme seu interesse. Era um projeto de censura. A perseguição à direita é uma realidade e não uma teoria conspiratória, e as redes sociais são a última trincheira de proteção da direita. O líder do governo na Câmara, o deputado José Guimarães, disse que “nós não podemos ir para a eleição de 2026 sem lei nessa área. Sem lei, estamos ferrados”. Se eles conseguirem essa lei na forma como havia sido proposta pelo comunista Orlando Silva, relator do projeto, é a liberdade de expressão que estará ferrada. E, com ela, a direita.VEJA TAMBÉM:Impeachment de Lula: TCU reconhece pedalada e deputados se mobilizam
Se o presidente do Senado fosse Eduardo Girão em vez de Rodrigo Pacheco, Clezão poderia estar vivo. Débora Rodrigues estaria em casa com seus dois filhos pequenos, em vez de encarcerada há mais de 400 dias pelo gravíssimo crime de pichar uma estátua com batom. Filipe Martins não teria sido preso com base em uma fraude ou, se fosse, não permaneceria detido além do prazo legal de 35 dias. Bolsonaro não teria sido impedido de viajar aos Estados Unidos para a posse de Donald Trump, nem estaria inelegível. Cidadãos comuns, jornalistas, políticos de direita e veículos de imprensa não estariam sendo censurados, como Lacombe e a revista Timeline foram nesta semana. O STF não teria atropelado o Congresso para legalizar a posse de drogas para uso pessoal nem teria ampliado as condições para o aborto no país.Se o presidente da Câmara dos Deputados fosse Marcel van Hattem em vez de Arthur Lira, a CPI do Abuso de Autoridade do TSE e do STF já teria sido instalada. Abusos como aquele contra a família Mantovani que bateu boca com Moraes no aeroporto de Roma não teriam acontecido. Nikolas Ferreira e o próprio Marcel não estariam respondendo a inquéritos por suas falas e opiniões protegidas pela Constituição. Os presos do 8 de janeiro não estariam sendo esmagados com condenações injustas e desproporcionais. As PECs que limitam os poderes monocráticos quase absolutos dos ministros do Supremo já teriam sido aprovadas. O foro privilegiado, instrumento de extorsão e chantagem do STF contra deputados e senadores, já teria sido extinto. A prisão em segunda instância teria avançado. A lei de improbidade administrativa, mutilada para frear a Lava Jato, teria sido fortalecida, em vez de destruída. O impeachment de Lula já estaria em andamento.Tudo isso poderia acontecer se a sociedade, farta de tantos abusos, se mobilizasse maciçamente em torno das candidaturas de Eduardo Girão e Marcel van Hattem para a presidência do Senado e da Câmara dos Deputados, respectivamente. Eles enfrentam as candidaturas de Davi Alcolumbre e Hugo Motta, que já consolidaram uma ampla coalizão de apoio com dezenas de partidos. Ambos representam a continuidade das gestões atuais, marcadas pela troca descarada de votos de parlamentares em favor dos projetos do governo em troca de emendas bilionárias e pela blindagem covarde de ministros do STF que nos dão evidências de crimes de responsabilidade rotineiramente, como Alexandre de Moraes e Gilmar Mendes.Tudo isso poderia acontecer se a sociedade, farta de tantos abusos, se mobilizasse maciçamente em torno das candidaturas de Eduardo Girão e Marcel van HattemUma parte da direita resiste à ideia de candidaturas independentes como as de Girão e van Hattem, com o argumento de que, sem os votos necessários para vencer, o melhor seria se aliar ao lado vencedor e negociar espaços nas presidências de comissões importantes. Isso garantiria à direita poder suficiente para influenciar o jogo político até 2026. Trata-se de um argumento legítimo, pragmático e respeitável, mas com o qual não concordo, por pelo menos três razões essenciais. Além disso, como mostrarei, é um erro fatal.A primeira é que já conhecemos Davi Alcolumbre e Hugo Motta. Ambos votam com o PT e o governo mais do que parlamentares do PSOL: Alcolumbre acompanhou o PT em 8 a cada 10 votações, enquanto Motta foi ainda pior: 9 em cada 10. Além disso, Alcolumbre é amigo pessoal de Alexandre de Moraes e de vários ministros do STF, a quem garantiu que não permitirá o avanço de nenhum pedido de impeachment no Senado. Já Motta prometeu ao PT, em troca do apoio da esquerda, que não pautará projetos relacionados à anistia dos réus do 8 de janeiro ou de Bolsonaro. Alcolumbre, aliás, já presidiu o Senado por dois anos e arquivou todos os pedidos de impeachment contra ministros do STF que chegaram ao seu gabinete. Já vivemos isso antes. Queremos repetir o erro?A segunda razão é que apoiar Alcolumbre e Motta, candidatos do PT, da esquerda e do Centrão fisiológico, significa manter um projeto de poder sem compromisso real com o país, movido apenas pelo desejo insaciável de mais poder, dinheiro público e de preservação do establishment político. Isso perpetua o cenário atual: a direita sendo perseguida, silenciada e censurada, STF atropelando o Congresso, legislando e decidindo todas as questões nacionais de forma ativista, Lava Jato destruída, juízes e procuradores perseguidos, combate à corrupção inexistente e emendas bilionárias distribuídas sem critério para alimentar currais eleitorais e esquemas de corrupção. É esse o futuro que queremos para os próximos dois anos e, quem sabe, mais quatro ou seis?A terceira razão é que, apesar do valor do pragmatismo, há momentos em que é necessário bater o pé e defender princípios inegociáveis. Desde quando ser de direita significa apoiar candidatos também apoiados pelo PT, pela esquerda e por ministros do STF? O apoio dessas figuras a Alcolumbre e Motta, por si só, deveria ser suficiente para que toda a direita os rejeitasse. Motta dizer que Gleisi Hoffmann é uma aliada confiável — ela que é presidente nacional do PT, mais conhecida como “Amante” nas planilhas de propina da Odebrecht — diz muito sobre como agirá no poder. Podemos perder, mas uma mobilização terá plantado sementes da mudança para o futuro.O momento exige a defesa intransigente do impeachment de Alexandre de Moraes, da anistia aos presos políticos do 8 de janeiro, do impeachment de Lula, da CPI do Abuso de Autoridade, do fim do foro privilegiado e da prisão em segunda instância. Essas pautas são mais importantes do que qualquer cargo em comissões do Congresso. Apoiar Alcolumbre e Motta é um erro fatal porque nenhuma dessas pautas, preste atenção, nenhuminha delas, vai ser aprovada com Alcolumbre e Motta na presidência das casas do Congresso, porque não basta aprovar um projeto na comissão. Ele precisa ser aprovado no plenário e quem controla o que será votado é o presidente. Apoiar Alcolumbre e Motta é um erro fatal porque ganhar com eles é perder. “Ah, mas Alcolumbre vai ajudar a reverter a inelegibilidade de Bolsonaro”. Hoje, Daniela Lima disse que os ministros do STF riram dessa possibilidade, eles ironizaram, por duas razões. Alcolumbre tem “rabo preso” em investigações no STF e por isso jamais compraria essa briga com o STF. Além disso, se ele aprovar uma anistia, o STF anula. Sem um senado que enfrente o STF, não adianta de nada a “ajuda do Alcolumbre”. Por isso, o momento é de mobilização: fazer campanha nas redes sociais, pressionar sem trégua deputados e senadores para que votem em Marcel van Hattem e Eduardo Girão. É hora de fazer barulho e demonstrar a força da direita, a mesma força que barrou o PL da Censura, o PL da Globo e forçou o governo a recuar na ampliação da vigilância do Pix. É a hora de lutar contra a perseguição à direita, à família Bolsonaro, à família Mantovani, a Débora Rodrigues, a Lacombe, aos presos do 8 de janeiro. É hora de barrar a regulação das redes sociais e impedir que o ativismo do STF continue a atropelar o Congresso e legalizar aborto, drogas e o que mais eles quiserem.A direita não pode recuar. Não pode aceitar mais dois anos de abusos, de derrotas. Se esperarmos as eleições para o Senado de 2026 para reagir, pode ser tarde demais, afinal, o STF e o TSE continuarão com um imenso poder para interferir nas próprias eleições, decidindo inelegibilidades, censurando conteúdos e mandando assessores usarem a criatividade para silenciar a direita. O resultado poderá ser, mais uma vez, um “perdeu, mané”. Por tudo isso, com milhares de outros brasileiros, estamos lutando pelo que acreditamos e trabalhando para que os deputados e senadores votem em quem nos representa de verdade. Venha se unir a nós nas ações que estamos realizando nas redes sociais.VEJA TAMBÉM:Impeachment de Lula: TCU reconhece pedalada e deputados se mobilizam
O Tribunal de Contas da União acaba de reconhecer “pedaladas fiscais” do governo Lula no orçamento, algo comparável ao que levou ao impeachment de Dilma Roussef. O fato se enquadra no artigo 10 da Lei do Impeachment, que prevê como crime de responsabilidade: “infringir, patentemente, e de qualquer modo, dispositivo da lei orçamentária” De fato, na última quarta (22) o TCU bloqueou R$ 6 bilhões de reais do programa Pé de Meia do governo federal, por infração à lei orçamentária. Em 2024, o governo gastou mais de R$ 12 bilhões com o programa, mas previu apenas R$ 1 bilhão no orçamento de 2025. Isso não significa que o governo cortou despesas. Nos últimos dois anos, o programa já tem sido custeado por uma engenharia que burla a lei orçamentária e o arcabouço fiscal. O governo tem usado recursos de fundos privados, conforme aprovado por lei no Congresso, mas sem que passem pelo orçamento, em prejuízo da transparência das contas e do respeito ao arcabouço fiscal, pois as despesas não vêm sendo consideradas para fins do cálculo do resultado fiscal, que é a diferença entre receitas e despesas do governo.  Parecer do TCU que ampara a decisão emitida é claro: “tal arranjo permite a expansão de gastos públicos à margem das regras fiscais vigentes, em especial, o limite de despesas estabelecido pelo Regime Fiscal Sustentável, a principal âncora fiscal do país. (...) Salienta-se o fato de os recursos não entrarem nos limites das despesas primárias e não sofrerem contingenciamento ou bloqueio para fins de cumprimento das metas de resultado primário ou nominal estabelecidas no Anexo de Metas Fiscais da LDO.”O governo tem usado recursos de fundos privados, conforme aprovado por lei no Congresso, mas sem que passem pelo orçamento“Além de todos os efeitos já citados, tais como a inexistência de autorização orçamentária para tal despesa, perda de rastreabilidade e redução da publicidade, esse tipo de arranjo possui outras consequências deletérias para as contas públicas no médio e longo prazo, como a perda de credibilidade do arcabouço fiscal, o que acarreta fuga de investidores, aumento do dólar e, consequentemente, aumento da inflação e das taxas de juros, entre outros.” Em apertado resumo: o governo fez uma manobra para driblar as contas públicas, burlar o orçamento, escapar do arcabouço fiscal e turbinar os gastos com o projeto Pé-de-Meia. Assim, o crime de responsabilidade é claro.  Afinal, todo gasto público deve ser debatido entre os poderes e aprovado pelo Congresso Nacional numa lei que se chama de lei orçamentária. É ela que define o orçamento. Basicamente: o governo só pode fazer o que o povo, o Congresso, autoriza. E o que o governo fez nesse caso foi dar de ombros para o povo, para o Congresso, e gastar como queria, sem a devida autorização do Congresso, driblando as regras.  Além disso, houve outro problema: os gastos foram feitos sem a atenção ao arcabouço fiscal, que substituiu o teto de gastos, ou seja, sem o devido cuidado com manter a saúde das contas, no sentido de o governo não gastar (muito) mais do que sua receita de forma irresponsável.  Embora o crime de responsabilidade seja claro, sabemos que o impeachment de um presidente exige mais do que esse pressuposto fático, que é o crime de responsabilidade. Ele depende também de um componente político, que é a análise da conveniência da medida pelo Congresso Nacional.  Apesar do poder de cooptação que um presidente tem sobre o Congresso, há três razões para ficar mais otimista com as perspectivas de queda desse desgoverno. Primeiro, a popularidade de Lula está em declínio acelerado. Pesquisa divulgada pela Gerp há poucos dias apontou que 50% da população desaprova Lula, contra 38% que aprova. Em segundo lugar, a relação do Congresso com o Governo vem degringolando. No fim do ano, Lula deu uma rasteira nos congressistas ao usar o ministro Flávio Dino para bloquear o dinheiro de emendas dos deputados, criando uma crise na relação entre os poderes. Por fim, a crise econômica só cresce: déficit fiscal incontido, dívida pública crescente, dólar nas alturas, inflação lá em cima e a população insatisfeita com o preço dos alimentos. A promessa de Lula de que pobre voltaria a comer picanha quase foi substituída nesta semana pela entrega de alimentos vencidos.  Então, um clima mais desfavorável a Lula vem se desenhando. Atentos ao julgamento do TCU e ao cenário político, parlamentares de oposição passaram a se mobilizar pelo impeachment e um pedido será apresentado em breve. É claro que o governo Lula ainda tem muita força política, mas a questão é: até quando? Depende do desenrolar dos cenários econômico e político e da mobilização da sociedade. O mais urgente, neste momento, é cobrar dos parlamentares que abram seu voto na eleição dos presidentes da câmara e senado, que têm uma atuação decisiva num processo de impeachment.VEJA TAMBÉM:Censura: governo Lula coloca Brasil em rota de colisão com Trump
Com quantas ONGs de esquerda se faz uma audiência pública sobre as novas políticas de moderação da Meta? As ONGs precisam, é claro, ser adeptas do identitarismo woke e do progressismo, militantes de esquerda e agências de checagem formadas por jornalistas que, no Brasil, são na sua imensa maioria - mais de 80% - de esquerda. E a resposta é: com muitas! Basta ver a lista de participantes da audiência pública desta quarta-feira (22), realizada pela Advocacia-Geral da União (AGU) lulista.  Entre as 41 entidades convidadas, estavam as agências de checagem Aos Fatos e Lupa, o grupo de cancelamento Sleeping Giants e ONGs LGBT+, como a Associação Brasileira de Lésbicas, Gays, Travestis, Transexuais e Intersexos e a Associação Nacional dos Travestis e Transexuais. Muitas dessas organizações receberam doações de ONGs globalistas, como a Open Society de George Soros, ou dólares democratas do governo pró-censura de Joe Biden. Tão curiosas quanto as presenças foram as ausências: na hora da audiência, todas as big techs convidadas, como Meta (dona do Facebook, Instagram e WhatsApp), X (ex-Twitter) e Alphabet (dona do Google e do YouTube), simplesmente não compareceram. Isso representou, sem rodeios, uma verdadeira humilhação para o governo Lula, especialmente para o principal executor da audiência, Jorge Messias, encarregado por Lula de instrumentalizar a Polícia Federal e a AGU contra a oposição e qualquer crítico do governo.  Além do vazio deixado pela ausência das maiores interessadas – as donas das plataformas de redes sociais –, chamou atenção o fato de que o governo Lula não teve coragem de convidar sequer uma entidade evangélica ou liderança cristã, defensora da liberdade de expressão religiosa e da moralidade judaico-cristã nos costumes e na sexualidade. E sua presença seria extremamente importante porque pastores e padres têm sido alvos preferenciais da censura em tempos recentes. Além disso, Lula tem feito um discurso de aproximação com evangélicos - que, como se vê, não passa de palavras vazias.Isso representou, sem rodeios, uma verdadeira humilhação para o governo LulaA ausência das big techs na audiência foi um recado contundente, com pelo menos duas mensagens claras para Lula e seu governo de ministros analógicos e desorientados, que acumulam derrotas para a direita nas redes sociais.  O primeiro recado: vivemos um novo momento, em que Donald Trump voltou à presidência dos Estados Unidos, mais poderoso e vingativo do que nunca. Nesse cenário, Elon Musk, dono do X, é aliado de Trump, e outros gigantes como Jeff Bezos (Amazon) e Mark Zuckerberg (Meta) marcaram presença na posse presidencial de Trump em lugares de honra no último dia 20 de janeiro. No mesmo contexto entra o abandono crescente da agenda woke, que empresas ao redor do mundo têm descartado sem piedade. O pêndulo virou. O segundo recado é que as big techs, fortalecidas por uma aliança inédita com o novo governo Trump contra a censura global e regulamentações autoritárias, não aceitarão ser as palhaças no circo armado pelo governo Lula. A sua ausência sinaliza que não legitimarão a farsa da audiência pública, cujo objetivo não é debater políticas públicas, mas validar um resultado pré-definido pelo governo – uma regulamentação das redes que equivale à censura.  A questão agora é: o governo Lula seguirá no seu plano de regulamentar as redes sociais, alheio à gigantesca mudança política global que estamos vivenciando desde meados de 2024? Não se trata apenas do “efeito Trump”, expressão que viralizou para se referir ao impacto indireto, em várias esferas da vida, dos posicionamentos e políticas do chefe de Estado mais poderoso do mundo. O abandono da agenda woke e o repúdio à censura, ao autoritarismo e às políticas de esquerda nunca foram tão fortes. A sua ausência sinaliza que não legitimarão a farsa da audiência públicaAté a Disney, outrora o símbolo máximo do identitarismo woke, dá sinais de mudança, conforme mostrou uma matéria do jornal L.A. Times em dezembro do ano passado. Um exemplo foi a decisão de remover a história de uma atleta transgênero de uma nova animação da Pixar. A razão? Simples bom senso: certos temas não são apropriados para o público infantil e cabe aos pais decidir quando e como abordá-los, ao invés de terem que engolir a doutrinação woke durante uma sessão de cinema em família. Caso o governo Lula escolha seguir em frente, que ao menos preste atenção nisto: o Secretário de Estado de Trump, Marco Rubio, deixou claro em comunicado global para as embaixadas e consulados americanos que as prioridades do novo governo americano incluem o combate à censura e à agenda woke, além da autossuficiência energética e o controle da imigração ilegal. Assim, a insistência do governo Lula na regulação das redes coloca o Brasil em rota de colisão com os Estados Unidos. Fontes diplomáticas brasileiras, tanto reservadas quanto públicas, afirmam que o governo Lula não possui nenhum canal de comunicação de alto nível com o governo Trump, nem sequer uma relação protocolar. A distância entre os dois governos é abismal, o que só prejudica o Brasil. Questionado sobre a relação dos Estados Unidos com o Brasil e a América Latina, Trump disse: “Nós não precisamos deles, eles precisam da gente”. Se o governo Lula não ajustar seu rumo, começará sua relação com os EUA com os dois pés esquerdos – e, como sempre, quem pagará o preço será o povo brasileiro, que será mais uma vez vítima do autoritarismo no campo da liberdade de expressão e da incompetência diplomática do governo Lula.VEJA TAMBÉM:O STF que o ministro Barroso não mostra: 7 erros do STF em 2024
Na segunda-feira o Ministro Barroso publicou no Estadão o artigo “O STF que o ‘Estadão’ não mostra”, em que criticou o jornal por ter feito 40 editoriais criticando o Supremo Tribunal Federal (STF) e o Conselho Nacional de Justiça (CNJ). Reclamou dos “muitos adjetivos” e do “tom raivoso”, alegando que contribuem para um “ambiente de ódio institucional” que se sabe “onde pretendia chegar”. Ressaltou ainda vários dados e decisões do STF que avaliou como positivos.Contudo, o ministro não respondeu às críticas muito pertinentes do jornal sobre privilégios, abusos e ativismos. Por isso, apresento os 7 principais erros do Supremo em 2024, que são um “STF que o ministro Barroso não mostra”. Como presidente do Tribunal, são erros e abusos que devem ser corrigidos. Em nome da transparência laudada no artigo do ministro, a sociedade merece uma resposta.1 - As condenações do 8 de janeiroÉ impossível abordar os erros do STF sem mencionar as condenações dos réus do 8 de janeiro, acompanhadas por prisões ilegais e alongadas. Um caso emblemático é o de Débora Rodrigues, que ficou mais de 400 dias presa sem denúncia formal, acusada apenas de ter escrito "Perdeu, mané" na estátua do STF. A Procuradoria-Geral da República (PGR) só apresentou denúncia após a Gazeta do Povo denunciar a ilegalidade da prisão, já que a legislação brasileira proíbe prisões sem denúncia por mais de 35 dias. Em 2024, o STF continuou condenando em lotes os réus, com penas entre 14 e 17 anos nos casos mais graves. Nos casos mais leves, todos os que recusaram acordos de não persecução penal foram condenados, enviando um recado claro aos mais de 600 presos ainda sem decisão: aceitar o acordo ou enfrentar a perseguição.2 - Moraes absolveu MoraesO ministro Alexandre de Moraes se superou em 2024 ao anular uma sentença cível que condenava a União a indenizar o ex-deputado estadual Homero Marchese em R$ 20 mil. Marchese, vítima de bloqueios ilegais de suas redes sociais no inquérito das fake news, teve sua liberdade de expressão restringida e sua atuação parlamentar prejudicada. A decisão inicial responsabilizava a União pelos danos, mas Moraes poderia vir a ser cobrado no futuro em uma ação de regresso. O ministro anulou tudo após recurso da Advocacia-Geral da União (AGU), o que, na prática, significa que Moraes absolveu a si mesmo. O caso tornou-se um mais um exemplo emblemático de como Moraes atua não só como vítima, investigador, juiz e carrasco dos outros, mas também como absolvedor de si mesmo, comprometendo ainda mais a credibilidade do tribunal.3 - Acobertamento de Moraes na Vaza TogaO maior escândalo judicial da história do Brasil, a Vaza Toga, revelou como Alexandre de Moraes utilizava sua assessoria no Tribunal Superior Eleitoral (TSE) para produzir relatórios fraudulentos e “criativos” que embasavam suas decisões no STF. Segundo as reportagens da Folha de S. Paulo, esses relatórios eram encomendados previamente para justificar prisões, buscas, apreensões, bloqueios de bens e de redes sociais contra alvos políticos predeterminados. Apesar das provas claras de ilegalidades, o STF escolheu proteger Moraes, demonstrando um corporativismo que desonrou ainda mais a Suprema Corte.4 - Vingança contra a família MantovaniEm um episódio que reforça a imagem de autoritarismo, o STF usou seu aparato para perseguir a família Mantovani, acusada de ofender Alexandre de Moraes e seu filho no aeroporto de Roma. O tribunal negou acesso às imagens do aeroporto à defesa, transformou Moraes em assistente de acusação — algo sem previsão legal — e pressionou, por meio da imprensa, a Polícia Federal a revisar seu relatório inicial, que não indiciava ninguém. O objetivo parecia claro: humilhar publicamente a família Mantovani, que foi forçada a pedir desculpas para encerrar o processo.5 - Banimento do X no BrasilO episódio mais infame de 2024 foi o banimento da rede social X (antigo Twitter) no Brasil, resultado de um embate entre Elon Musk e Alexandre de Moraes. O ministro ordenou o bloqueio da plataforma por mais de dois meses, em pleno período eleitoral, além de congelar R$ 20 milhões das contas da Starlink, outra empresa de Musk, que nada tinha a ver com o caso. A decisão colocou o Brasil na lista de países que restringiram o X, como Irã, Coreia do Norte, Venezuela e Rússia, reforçando comparações com regimes autoritários.6 - Destruição da imunidade parlamentarO STF contribuiu decisivamente para a destruição da imunidade parlamentar em 2024. O tribunal abriu inquéritos contra deputados como Nikolas Ferreira, que chamou Lula de ladrão, e Marcel van Hattem, que criticou abusos da Polícia Federal em investigações conduzidas por Moraes. A imunidade parlamentar, garantida pelo artigo 53 da Constituição, foi relativizada a ponto de se tornar ineficaz. Em contraste, o STF arquivou queixas-crime contra parlamentares da esquerda, como Erika Hilton, citando a mesma imunidade parlamentar, demonstrando seletividade e como o tribunal relativiza a imunidade parlamentar apenas da direita.7 - Perseguição a BolsonaroA perseguição ao ex-presidente Jair Bolsonaro atingiu níveis extremos em 2024. O STF alterou sua própria jurisprudência sobre foro privilegiado para justificar sua competência para julgar Bolsonaro, mesmo ele não ocupando mais cargo público. Diversas operações policiais foram autorizadas contra Bolsonaro, sua família e aliados, com decisões repletas de abusos e conclusões forçadas para legitimar pescarias probatórias. Ministros do STF chegaram a afirmar publicamente que Bolsonaro já estava condenado, com prazo máximo de prisão definido para o final de 2025, evidenciando que o julgamento de Bolsonaro não será técnico, mas político.Se você concorda que esse é o “STF que o ministro Barroso não mostra” e que a sociedade merece uma resposta, compartilhe este artigo.VEJA TAMBÉM:Segredo revelado: o que a cerimônia do 8 de janeiro realmente comemorou!
A cerimônia de Lula, dois anos depois do 8 de janeiro, tinha um objetivo, mas não era o objetivo oficial. Oficialmente, o objetivo era comemorar o “abraço à democracia” que teria vencido o abraço à ditadura bolsonarista.  Informalmente, contudo, todos sabiam que o tal “plano golpista” não passou de cogitações ou preparações nunca levadas a execução e abortados antes do 8 de janeiro. Todos sabiam também que os manifestantes desarmados do 8 de janeiro não tinham qualquer chance de assumir o poder. Num surto raro de lucidez, o Ministro Gilmar Mendes disse em 18 de janeiro de 2023 a uma TV portuguesa: “não houve, de forma muito clara se pode dizer, uma tentativa de golpe, não houve quem quisesse assumir o poder, ocuparam o Supremo Tribunal Federal, ocuparam o palácio do planalto e ocuparam parte do Legislativo.” Então, o que Lula comemorou no 8 de janeiro? Afinal, não houve ataque à democracia: os manifestantes do 8 de janeiro não prenderam pessoas em cativeiro sem ordens de prisão válidas ou para além do prazo legal. O STF fez. Os manifestantes não fizeram pescarias probatórias invadindo domicílios. O STF fez.Com uma mão diz que apoia a democracia, com a outra censura críticos e opositores políticos, busca restringir a liberdade de expressão nas redes e apoia ditadurasOs manifestantes não censuraram a voz de cidadãos nas redes sociais, cassando perfis inteiros, em violação à Constituição e ao Marco Civil da Internet. Adivinhem? Mais uma vez, o STF fez. Os manifestantes não perseguiram a direita “usando a criatividade”, diferente do STF.  Como é que o STF, com os ataques à democracia que partem dele, tem o despeito de “celebrar a democracia”? No âmago da ideia da democracia está o respeito aos direitos fundamentais que são vilipendiados diariamente, num inquérito sem fim, e está a separação de poderes, cancelada por uma corte ativista que manda no país. Os manifestantes do 8 de janeiro devem ser responsabilizados pelos crimes que cometeram, como os crimes de dano e eventualmente incitação ao crime, a depender da prova que existir contra cada um, mas definitivamente não são eles que estão atacando a democracia. E o que dizer do governo Lula? Com uma mão diz que apoia a democracia, com a outra censura críticos e opositores políticos, busca restringir a liberdade de expressão nas redes e apoia ditaduras, chegando a reconhecer a eleição fraudulenta do ditador Maduro. Lula tem a democracia por “amante”, como disse ontem, mas é casado mesmo é com o arbítrio. É irônico que o governo e o STF posem de “salvadores da democracia”. São os fariseus da era moderna, contra os quais Jesus disparou: raça de víboras, hipócritas! Como sepulcros caiados, vestem-se com pompa, mas estão podres por dentro. Então, o que o 8 de janeiro comemorou na verdade, se não era a democracia? Sem entrar na intenção de cada um, objetivamente, ela foi uma celebração do sucesso do contragolpe contra a direita, dado com base em uma narrativa de golpe.  O contragolpe supremo-lulista é o verdadeiro golpe contra a democracia e tem promovido a maior violação massiva de direitos fundamentais e políticos desde a ditadura. Entretanto, as pessoas estão entendendo melhor do que nunca como a roda do sistema gira e a popularidade supremo-lulista está derretendo, apesar das medidas desesperadas que vão de troca de Ministro da Comunicação e populismo fiscal até ações contra críticos e pressão sobre as redes sociais.  As últimas pesquisas do PoderData e do Paraná Pesquisas mostram que mais brasileiros acham o governo ruim/péssimo do que ótimo/bom. A avaliação positiva do STF também despencou segundo o PoderData: já era pequena (31%), mas caiu mais de 60% em apenas dois anos, indo para 12%. Pois é, parece que a narrativa supremo-lulista não está colando. Nesse contexto, nunca foi tão importante reforçar a narrativa de golpe. Uma cerimônia com pompa e circunstância é muito conveniente, pois dá palanque para se autodeclararem heróis e desviarem a atenção do que realmente está acontecendo: a asfixia progressiva da nossa democracia.VEJA TAMBÉM:PEC do Randolfe é um golpe, mas a direita pode apresentar uma resposta democrática
Na última semana de 2024, uma discussão política se destacou em meio ao embate entre o governo, o Supremo Tribunal Federal (STF) e o Congresso sobre as emendas parlamentares: uma Proposta de Emenda à Constituição (PEC) de autoria do senador Randolfe Rodrigues, líder do governo Lula no Senado, que altera as regras para as eleições de 2026. Se aprovada, a PEC de Randolfe fará com que, em 2026, quando dois terços do Senado serão renovados, os eleitores votem em apenas um senador, sendo eleitos os dois mais votados. Essa mudança aumenta as chances de senadores governistas serem eleitos. A PEC modifica a regra atual, que permite a votação simultânea de dois senadores e favoreceria hoje a direita, graças às "dobradinhas" — chapas com dois candidatos de direita, às vezes até do mesmo partido. Esse cenário reflete uma tendência consolidada após as duras derrotas sofridas pela esquerda nas eleições municipais de 2024 e o controle massivo que a direita conquistou na maioria das câmaras de vereadores pelo país. A mudança proposta pela PEC de Randolfe, portanto, vai além de uma simples estratégia do governo Lula em lua de mel com o Supremo: trata-se de um verdadeiro golpe à democracia brasileira. Não se trata de uma reforma política mais profunda e estrutural, que enfrenta os reais problemas de nosso sistema político. É essencialmente uma iniciativa cínica e oportunista, que, antecipando o provável resultado democrático, busca mudá-lo, motivada pelo temor do governo Lula de sofrer uma nova derrota esmagadora para a direita em 2026 e pelo temor de que a população escolha senadores que freiem os abusos que o STF vem praticando nos últimos anos. Entretanto, há outra discussão, menos conhecida, mas mais relevante, que seria muito mais proveitosa ao país: as candidaturas independentes. Nesse modelo, candidatos podem disputar cargos eletivos sem estar formalmente filiados a um partido político. Entre as 20 maiores economias mundiais, que juntas representam 80% do PIB global, apenas o Brasil não permite candidaturas independentes. No mundo, 9 entre 10 países permitem candidaturas independentes. Esse dado é um sintoma claro de nossa disfuncionalidade política, favorecendo a concentração de poder em caciques e dificultando a renovação política. O artigo 14, §3º da Constituição Federal exige filiação partidária como condição para a elegibilidade. A justificativa é que o sistema partidário, em que os indivíduos se organizam em partidos para disputar eleições com base em plataformas políticas e ideológicas, seria um pilar da democracia representativa. Contudo, esse paradigma tem sido amplamente contestado por diversas razões, das quais três merecem destaque.É essencialmente uma iniciativa cínica e oportunista, que, antecipando o provável resultado democrático, busca mudá-loA primeira razão é que a exigência de filiação partidária para disputar eleições fere o princípio constitucional de que "todo poder emana do povo". Ao obrigar que todos se filiem a um partido político para concorrer a um cargo eletivo, a Constituição transfere o poder do povo para os líderes partidários, que se tornam verdadeiros "porteiros da democracia". Eles controlam, de forma prévia e pouco transparente, quem poderá ou não disputar eleições, restringindo as opções de escolha dos eleitores. Essa situação é paradoxal, já que partidos políticos são entidades privadas, controladas por dirigentes que decidem não apenas os candidatos, mas também a destinação dos recursos dos fundos partidário e eleitoral. Essa conjuntura, descrita pelo professor Modesto Carvalhosa como uma "partidocracia", retira poder do povo. Com as candidaturas independentes, o poder retornaria aos cidadãos, permitindo que qualquer pessoa possa votar e ser votada, sem intermediários. A segunda razão é que as candidaturas independentes ajudariam a solucionar a crise de representatividade da política brasileira. Segundo pesquisa realizada pelo Ipespe no fim de 2014, apenas 13% dos brasileiros confiam nos partidos. Ao mesmo tempo, o índice de reeleição do Congresso Nacional supera 65%, ou seja, 2 a cada 3 parlamentares mantêm seus cargos. Como isso é possível? A explicação está no monopólio partidário. Os líderes partidários priorizam candidaturas de políticos já conhecidos e com base consolidada, direcionando recursos para esses nomes, o que dificulta a renovação, pois vários estudos correlacionam o volume de recursos investido numa campanha com o número de votos alcançados. Isso perpetua os mesmos grupos no poder, alimentando a frustração dos eleitores. As candidaturas independentes aumentariam a competitividade do sistema eleitoral, abrindo espaço para novas lideranças barradas pelos caciques. A terceira razão é que as candidaturas independentes enfraqueceriam partidos fisiológicos, que não se orientam por valores ou princípios claros, mas sim por troca de favores, acordos de bastidores e, em muitos casos, práticas criminosas, como corrupção. Com candidaturas independentes, os partidos precisariam se tornar atrativos para candidatos, em vez de os candidatos dependerem dos partidos. Partidos sem transparência interna e que não promovem debates com seus filiados perderão relevância. Ao mesmo tempo, partidos comprometidos com valores claros e boa governança interna se fortaleceriam.  Com a chegada de um novo ano, surgem novas oportunidades para aperfeiçoar o sistema político. Diante de uma proposta tão enviesada e oportunista quanto a PEC de Randolfe, a direita conservadora deveria apresentar uma contraproposta suprapartidária, mais produtiva e enriquecedora para o debate público: a das candidaturas independentes. Rechaçar as iniciativas da esquerda e do governo Lula com projetos sólidos e alinhados aos anseios da população é o caminho para mostrar que a direita tem um plano melhor para o Brasil, baseado nas melhores experiências internacionais. Se você concorda que é importante avançar nessa direção, una-se a essa causa e fale com seu deputado e senador para que eles apoiem as candidaturas independentes em 2025. VEJA TAMBÉM:A Justiça erra nas duas pontas: Daniel Silveira e Sérgio Cabral
Um famoso político, condenado por crimes graves, descumpriu uma das medidas cautelares estabelecidas pela Justiça para que pudesse sair da cadeia: a obrigação de apresentar-se mensalmente, todo dia 10, ao juiz da Vara de Execuções Penais de seu município. O descumprimento perdurou por vários dias, período em que o político realizava postagens em suas redes sociais mostrando sua rotina — frequentando academia, tomando água de coco na orla do Rio de Janeiro e recomendando filmes e séries da Netflix para seus seguidores. Em razão disso, a Justiça intimou o político a se apresentar, concedendo-lhe um novo prazo para cumprir a medida cautelar. Trata-se de Sérgio Cabral, ex-governador do Rio de Janeiro, condenado a mais de 400 anos de prisão por corrupção e lavagem de dinheiro.Outro político brasileiro, também do Rio de Janeiro, foi solto pela Justiça em livramento condicional após cumprir vários meses de pena em regime fechado. Sua liberdade foi condicionada a diversas medidas, entre elas o recolhimento à sua residência após as 22 horas. Contudo, ao sofrer uma crise de saúde, deslocou-se a um hospital em busca de atendimento médico emergencial e só retornou à sua casa por volta das 2h da madrugada. Logo em seguida, foi preso novamente pelo juiz responsável pelo caso, que sequer consultou a defesa sobre o motivo do descumprimento. O magistrado duvidou que o político tivesse realmente recebido atendimento médico e determinou que a Polícia Federal (PF) investigasse o caso, colhendo o depoimento de médicos e enfermeiros. O político em questão é Daniel Silveira, ex-deputado federal condenado pelo Supremo Tribunal Federal (STF) por ataques verbais a ministros da corte. De olhos bem abertos, sem a venda que garantiria a sua imparcialidade, a Justiça brasileira, com uma de suas mãos, protege corruptos com um escudo, ao mesmo tempo em que, com a outra, golpeia a direita com sua espadaOs casos de Sérgio Cabral e Daniel Silveira possuem similaridades evidentes: ambos são políticos condenados que descumpriram medidas cautelares impostas após deixarem a prisão. No entanto, a principal diferença está no tipo de crime que motivou suas condenações. Enquanto Sérgio Cabral confessou a prática de corrupção sistêmica em seus governos – embolsando mais de 300 milhões de reais –, justificando sua conduta como resultado de um “vício”, Daniel Silveira foi condenado por publicações em redes sociais contendo ataques verbais contra ministros do STF, feitas enquanto ainda detinha imunidade parlamentar. O tratamento conferido pela Justiça fluminense a Sérgio Cabral é o padrão adotado no Brasil: investigados ou condenados que descumprem medidas cautelares são primeiramente intimados a justificar suas ações e, havendo uma explicação plausível, o caso é encerrado. Caso contrário, o juiz aplica uma advertência, reservando a prisão para reincidências.Por outro lado, o caso de Daniel Silveira exemplifica uma postura excepcional e vingativa por parte do STF, especialmente do ministro Alexandre de Moraes, que conduz o processo. Segundo o advogado de Silveira, Paulo Faria, o ex-deputado estava urinando sangue e sentindo fortes dores na região lombar, sintomas típicos de uma crise renal, o que motivou a busca urgente por atendimento médico. Ainda assim, Moraes determinou a prisão sob a justificativa de que Silveira teria ido ao hospital sem autorização judicial, ignorando o contexto de emergência. Moraes, aliás, duvidava que Silveira tivesse sequer recebido atendimento médico, razão pela qual mandou a PF investigar e ouvir médicos e enfermeiros sobre o caso. O ministro só esqueceu que o Código de Ética da Medicina e o art. 207 do Código de Processo Penal proíbem médicos de deporem sobre as condições de seus pacientes, a não ser que sejam desobrigados por estes.VEJA TAMBÉM:Falas de Toffoli chocam o Brasil e expressam despreparo absurdoApós a audiência de custódia, Moraes alterou os fundamentos da prisão. Desta vez, a justificativa foi que, ao retornar do hospital, Silveira teria desviado seu trajeto para deixar sua esposa em um condomínio, permanecendo lá por cerca de 20 minutos antes de seguir para sua residência. De acordo com a defesa, o desvio ocorreu por razões práticas: a esposa de Silveira o acompanhou ao hospital porque ele não queria ir sozinho e, na volta, ela retornou ao condomínio onde reside, já que não se sente segura na casa isolada onde o ex-deputado vive. Apesar da explicação ser plausível, Moraes considerou a parada no condomínio como uma "burla" às medidas cautelares, comprovando que o ministro não se preocupa em saber a verdade, mas sim em como pode usar os fatos como pretextos para seus objetivos.É impossível analisar o caso de Daniel Silveira e não concluir que o STF, na figura de Moraes, trata Silveira como inimigo, alguém a ser punido, humilhado e destruído a todo momento. A postura do STF no caso Silveira, assim como nos casos de Jair Bolsonaro e dos réus do 8 de janeiro, contrasta com a versão leniente e caridosa do STF em processos relacionados à corrupção e a crimes de colarinho branco, como os comprovados pela Lava Jato. Todos os investigados, condenados e presos da Lava Jato estão livres, leves e soltos e puderam passar o Natal com suas famílias, ao contrário de Silveira. O tratamento desigual, de dois pesos e duas medidas, conferido pelo Supremo mostra que não há Estado de Direito, critérios ou regras do jogo aplicadas de maneira igual para todos. Há leniência com os amigos e arbitrariedade e violência institucional contra os inimigos.Nas duas pontas, a Justiça erra e realiza injustiça. Quanto ao tratamento dado aos corruptos, vale a lição de Ruy Barbosa: "Justiça atrasada não é Justiça, senão injustiça qualificada e manifesta". Sobre o tratamento dado aos adversários da corte, aplica-se outra frase, a do filósofo romano Cícero: “Justiça extrema é extrema injustiça”. A Justiça tem sido, por meio de uma série de decisões, um poodle para os políticos corruptos e um doberman para manifestantes, jornalistas e políticos da direita. De olhos bem abertos, sem a venda que garantiria a sua imparcialidade, a Justiça brasileira, com uma de suas mãos, protege corruptos com um escudo, ao mesmo tempo em que, com a outra, golpeia a direita com sua espada. O STF se consagra como supremo promotor da injustiça institucionalizada no Brasil.
“GRAVE: a indústria da fake news está trabalhando para a alta do dólar. Segundo apuração da @GloboNews, um perfil no X vinha divulgando uma série de declarações falsas atribuídas a Gabriel Galípolo. Influenciadores do setor financeiro repercutiram as mentiras, causando pânico no mercado e fazendo o dólar disparar ontem. O perfil foi apagado, mas os criminosos serão encontrados e responsabilizados. A internet não é terra sem lei, e quem comete crimes contra o Brasil não ficará impune". Isso foi o que escreveu Paulo Pimenta, ministro da Secretaria de Comunicação (Secom) de Lula, em sua rede social X.Pimenta estava repercutindo uma “notícia” apurada pela “jornalista” da GloboNews Daniela Lima. Ela, num verdadeiro surto, foi ao ar, ao vivo, colocar a culpa de o dólar bater R$ 6,21 em memes e “fake news” de perfis da direita nas redes sociais. A justificativa era tão absurda que apenas os apoiadores mais fanáticos do governo Lula poderiam acreditar nela. O perfil em questão, chamado Insider Capital, tinha cerca de 3,5 mil seguidores. A ideia de que operadores experientes do mercado financeiro tomariam decisões envolvendo milhões ou bilhões de dólares com base em posts de um perfil pequeno no X, e não em terminais confiáveis da Bloomberg, é mais do que um disparate: é uma ofensa à inteligência dos brasileiros.Para ilustrar o nível da situação, um dos posts do Insider Capital afirmava que a influenciadora Nath Finanças, que faz conteúdo de educação financeira para a população de baixa renda, estava cotada para a diretoria do Banco Central sob Gabriel Galípolo, futuro presidente do BC. Qualquer pessoa com o mínimo de discernimento perceberia que se tratava de uma página de paródias, sátiras e memes, e não de fake news. Diferenciar conteúdo satírico de realidade é um traço básico de maturidade e inteligência. A acusação feita por Daniela Lima, e depois repetida por Pimenta, não era apenas absurda: era digna de piadas, críticas e chacotas nas redes sociais, o que de fato ocorreu.Além disso, há outros elementos óbvios que desmontam a narrativa mirabolante de Daniela Lima e Paulo Pimenta. O dólar não começou a subir por conta do referido post, mas já vinha em alta desde que o governo Lula apresentou um plano de cortes de gastos inefetivo. O plano tinha pouca redução de despesas e, ao mesmo tempo, reduzia receitas, consolidando a percepção de que o governo não tem compromisso com a saúde fiscal do país. Ademais, o plano não entrou na pauta do Congresso, que começou uma guerra com o governo para garantir o amplo pagamento de emendas parlamentares, que receberam uma regulação restritiva do STF recentemente. Como fruto de todo esse imbróglio, o dólar continuou a subir, alcançando impressionantes R$ 6,31, um recorde histórico. Mesmo diante da falsidade da narrativa do governo, a procuradoria de defesa da democracia da Advocacia-Geral da União (AGU), também conhecida como "Ministério da Verdade" de Lula, anunciou que acionaria a Polícia Federal (PF) para investigar postagens satíricas nas redes sociais. É o dinheiro público sendo usado para mobilizar instituições contra memes, algo que remete às situações mais cômicas e autoritárias de ditaduras como a da Coreia do Norte, onde questionar o governo é considerado traição e punido com pena de morte. Por lá, proibições absurdas fazem parte do cotidiano: é proibido usar calça jeans, biquínis, ter fotografias ou passar em frente a imagens dos líderes sem fazer uma reverência. Não é a primeira vez que essa procuradoria do governo Lula age para censurar a liberdade de expressão.A acusação feita por Daniela Lima, e depois repetida por Pimenta, não era apenas absurda: era digna de piadas, críticas e chacotas nas redes sociais, o que de fato ocorreuApesar disso, há um alento: enquanto Daniela Lima transforma a GloboNews em uma extensão da comunicação oficial do governo, outro comentarista da emissora, Daniel Sousa, foi amplamente elogiado por expor de forma clara e contundente as reais causas da alta do dólar. Em rede nacional, Sousa afirmou: “O presidente Lula disse no domingo, com todas as letras - o presidente Lula é adulto, ele sabe o que está fazendo - que não há problema fiscal no Brasil. E disse que o único problema da economia brasileira é a taxa de juros do Banco Central. A gente sabe que há um problema fiscal. Não é uma opinião, é matemática. Lula sinaliza que não está comprometido sequer em sinalizar de que o governo dele tem algum compromisso com o equacionamento desse problema”. O contraste entre Daniela Lima e Daniel Sousa exemplifica bem o estado de falência de parte do jornalismo atual. Causa um misto de indignação e tristeza ver a AGU e a PF se ocuparem de censura, em vez de combaterem a corrupção.  O pior de tudo isso é saber que, enquanto a direita é perseguida, silenciada e investigada por críticas ao governo, nada acontece com quem espalha informações questionáveis do outro lado. Podem tudo, até disseminar fake news “da grossa” em rede nacional, como diria a própria Daniela Lima, colocando a culpa da alta do dólar em memes e perfis da direita. Afinal, tudo é pelo amor e pela democracia. Por aqui, todos seguem iguais. Contudo, como na fábula de Orwell, a Revolução dos Bichos, alguns são claramente mais iguais do que os outros.VEJA TAMBÉM:Falas de Toffoli chocam o Brasil e expressam despreparo absurdo
“A terra é redonda. Ninguém vai dar like. Isso não vai ter impulsionamento. O que dá like? O mundo é plano!” “Porque, infelizmente, a maioria das pessoas torcem (sic) nos filmes pelo bandido, e não pelo mocinho.” “Nós podemos entender que aquilo que aquele policial fez em São Paulo na ponte é uma liberdade de expressão? Se nós levarmos a liberdade de expressão ao absoluto, ele estaria protegido pela liberdade de expressão!” “O marido que bate na mulher dentro de casa, isso é liberdade de expressão?” “Se um cidadão ou uma pessoa jurídica for fazer o registro de uma página, pedofilia.com.br, a NickBR não tem capacidade de impedi-la? A morteademocracia.com.br seria registrado? [Sim] seria registrado!” Essas são apenas algumas das pérolas proferidas pelo ministro Dias Toffoli, do Supremo Tribunal Federal (STF), durante o julgamento do Marco Civil da Internet. Esse julgamento caminha para se tornar mais um episódio em que o STF, extrapolando suas atribuições constitucionais, legislará no lugar do Congresso Nacional. O objetivo declarado? Regulamentar as redes sociais – o que, na prática, no contexto atual, deve significar censura. Na semana passada, o destaque foi para o ministro Alexandre de Moraes, que deu um verdadeiro show de horrores, conforme detalhei em minha última coluna para a Gazeta do Povo. Parece que Toffoli, ao testemunhar a performance do colega, ficou com inveja e decidiu superá-lo em declarações absurdas. Se esse era o objetivo, Toffoli conseguiu: sua comparação sugerindo que a liberdade de expressão absoluta protegeria um policial militar que jogou um homem de uma ponte ou um marido que espanca sua esposa é simplesmente delirante. Toffoli poderia invocar os referidos exemplos numa discussão sobre outra liberdade, a de locomoção ou de ação. Ainda assim, seria impertinente: não proibimos pessoas de se locomover ou de agir porque elas podem cometer algum crime, mas punimos eventuais abusos. Mesmo nesse âmbito, a solução não seria a restrição do direito à liberdade, equivalente à censura que Toffoli quer promover sobre a liberdade de expressão. Contudo, os exemplos não têm nada, nadinha, a ver com a liberdade de expressão.  Liberdade de expressão é um direito relacionado ao uso da linguagem para manifestar opiniões, ideias e crenças. Jamais foi cogitado que esse direito abarcasse jogar pessoas de pontes ou cometer atos de violência. Ninguém até hoje usou esse tipo de caso para exemplificar eventuais abusos da liberdade de expressão, aliás, porque seria “nonsense”. Na expressão americana, Toffoli comparou "apples to oranges" – ou seja, maçãs com laranjas –, violando a lógica e o bom senso.  De fato, o que Toffoli fez foi uma distorção grotesca: comparou possíveis discursos que abusam da liberdade de expressão com atos violentos que são abusos de outras liberdades e infringem diretamente direitos fundamentais como o direito à vida e à integridade física. É difícil imaginar algum abuso da liberdade de expressão que faça isso - talvez um grito muito alto no ouvido de alguém que o torne surdo, mas certamente não é por conta desse risco que o STF quer censurar as redes sociais.  Atos de violência física nunca foram – e nunca serão – exemplos de abusos de liberdade de expressão. Essa discussão sequer existe, pois ninguém antes havia cometido tamanha distorção conceitual. A realidade é clara: Toffoli não dispõe de argumentos jurídicos sólidos para justificar seu desejo – e o de outros ministros – de censurar as redes sociais. Seu discurso é apelativo, no mau sentido desta palavra.Atos de violência física nunca foram – e nunca serão – exemplos de abusos de liberdade de expressãoAlguém poderia dizer: mas seria razoável esperar algo diferente de um ministro que reprovou duas vezes em concursos para juiz? Que foi apelidado de "office boy jurídico do PT" quando advogava para o partido de Lula, como já noticiou a imprensa? Ou que seria chamado de “estagiário” nos corredores do STF devido ao seu notório despreparo jurídico? Sim. Essas falas desbordaram o bom senso até de pessoas leigas, que ridicularizaram o ministro nas redes sociais - talvez esteja aí, aliás, a verdadeira razão para querer regulá-las. O problema se torna mais grave quando, ao despreparo, soma-se o abuso. Esse é o mesmo Toffoli que instaurou o infernal inquérito das fake news, dando a Alexandre de Moraes carta branca para transformar o Brasil, nos últimos cinco anos, em uma tirania judicial. É também o ministro que trabalha diligentemente para destruir a Lava Jato, embora afirme fazê-lo com “muita tristeza”. A ironia chegou ao auge quando Gilmar Mendes, colega de Toffoli tanto na toga quanto na destruição da Lava Jato, afirmou nesta última semana que Curitiba tem “má fama” por causa da operação. Gilmar é o exemplo perfeito de quem critica o cisco no olho alheio sem enxergar a trave no próprio. Quem tem má fama, ministro? Quem envergonha o Brasil? “Saia à rua, ministro Gilmar”, diria Joaquim Barbosa. Ministros como Toffoli, Gilmar e Alexandre de Moraes dão má fama mundial ao Brasil. Não surpreende que veículos de renome internacional, como The New York Times, The Wall Street Journal, The Economist e Financial Times tenham dedicado páginas e mais páginas aos desmandos dessa turma, com destaque para o ministro conhecido globalmente como "the friend of my father’s friend." Vossas Excelências estão destruindo a Justiça deste país, parafraseando Joaquim Barbosa. O jurista Dalmo Dallari, professor da USP, já dizia que “Gilmar Mendes é a degradação do Judiciário”. Pelo andar da carruagem, Toffoli pode rapidamente roubar esse título. Felizmente, para ele, não corre risco de punição por esse "roubo". E, caso o risco surja, sempre poderá contar com Gilmar para anular o processo.VEJA TAMBÉM:O show de horrores de Moraes no julgamento do Marco Civil da InternetSeis problemas jurídicos da operação “Contragolpe”
O início do julgamento das ações que prometem instaurar de vez a censura no Brasil, no plenário do Supremo Tribunal Federal, foi um show de horrores. A estrela do espetáculo, como era de se esperar, foi o ministro Alexandre de Moraes, que proferiu uma série de declarações inconcebíveis, cujo único objetivo parecia ser o de superar, em absurdidade, as afirmações anteriores. Vou destacar aqui três cenas desse show supremo.ContextoAntes, contudo, é relevante relembrar o contexto: em pauta, estava a liberdade de expressão no Brasil, especialmente nas redes sociais, já que, ao que tudo indica, os ministros pretendem usar esse julgamento para regulamentar, de uma vez por todas, essas plataformas. Dado o conteúdo das propostas recentes, isso significa, em outras palavras: censura. O cerne da decisão é determinar se o artigo 19 do Marco Civil da Internet é inconstitucional. Ele exige que a exclusão de conteúdos das redes aconteça, via de regra, apenas após decisão judicial. Contudo, o STF deve criar para as plataformas uma obrigação de excluir conteúdos diretamente, dando-lhes imenso poder sobre o ambiente de debate público brasileiro. Sob o risco de punições e por meio da análise automatizada de conteúdos, é provável que as plataformas censurem muito conteúdo legítimo junto com eventual conteúdo ilegítimo. O artigo também prevê que o Poder Judiciário não pode ordenar a remoção de contas ou perfis inteiros nas redes sociais, mas apenas de conteúdos específicos considerados ilegais. Contudo, Moraes tem feito exatamente o oposto: ordenado a exclusão de perfis inteiros, contrariando diretamente o texto legal. Essa foi a razão, aliás, do conflito entre Elon Musk e Moraes, que resultou na suspensão do X no Brasil. O empresário anunciou que não cumpriria mais ordens de censura do ministro, que ele considerava ilegais.Primeira cenaIsso nos traz à primeira cena do show de horrores. No julgamento de ontem, Moraes deixou claro que não esqueceu de seu embate com Musk. Ao mencionar as plataformas de redes sociais, citou nominalmente Facebook e Instagram, mas evitou mencionar o X: “Não vou falar da outra”, afirmou.  Embora esse momento possa parecer cômico à primeira vista, ele escancara um problema grave: como ministro do Supremo, Moraes deveria agir com imparcialidade, mantendo distância das partes envolvidas e julgando com base nos fatos e na lei. Sua incapacidade de citar o nome da plataforma demonstra desprezo e ressentimento por uma das partes, algo inaceitável em um julgamento no mais alto tribunal do país. Imagine se você fosse julgado por um magistrado que demonstrasse essa postura em relação ao seu caso. A sensação de que o julgamento seria imparcial desapareceria imediatamente. No caso do Supremo, a gravidade é ainda maior, pois não há instância superior para recorrer.Segunda cenaMas Moraes não parou por aí, e vamos à segunda cena: ele se queixou de perfis falsos no Instagram e Facebook que se passam por ele, criticando a dificuldade em removê-los. “Eu não tenho Instagram, eu não tenho Facebook, e eu tenho uns 20 perfis. Tenho que ficar correndo atrás, e é tão óbvio para a plataforma que o perfil não é meu, porque o perfil é meu só me criticando. Seria algo surrealista”, reclamou.Aparentemente trivial, essa declaração levanta uma questão preocupante: o ministro estaria julgando em causa própria? A insatisfação pessoal de Moraes com perfis falsos seria suficiente para justificar a derrubada de uma lei amplamente debatida e aprovada pelas duas Casas do Congresso Nacional e sancionada pelo presidente da República? O caso reflete uma prática recorrente nos inquéritos conduzidos por Moraes, marcados pela pessoalização, em que ele atua como vítima, investigador e juiz ao mesmo tempo. Diante disso, derrubar uma lei por incômodo pessoal soa como uma extensão lógica do padrão de sua conduta nas investigações criminais que conduz.O gran finale: a terceira cenaA cena mais alarmante, porém, ocorreu quando o ministro Barroso, ao ser questionado por um advogado do Facebook, afirmou que o Supremo buscava esclarecer os fatos com boa-fé, e que não se tratava de uma inquirição. Moraes, então, interrompeu, dizendo: “Ainda”. Essa atitude é uma demonstração clara de autoritarismo, revelando a disposição do ministro de intimidar advogados em plena sessão plenária do Supremo, diante de centenas de milhares de espectadores pela TV Justiça. Ele está tratando as plataformas de redes sociais como futuras investigadas, rés, como quem age de forma ilícita, quando elas não estão sendo julgadas.“Quanto mais escura a noite, mais brilhante é a estrela”Destoou do show de horrores a brilhante sustentação oral do advogado do Google, que deu uma verdadeira aula sobre Constituição, democracia e liberdade de expressão. Encerro com um trecho dela, como forma de lembrar que depois da noite sombria, vem a aurora. Que possa vir a aurora logo e possamos sair o quanto antes desse regime de juristocracia em que temos vivido nos últimos anos:“A censura sempre começa com bons propósitos (...). Mas ela invariavelmente degenera, porque a censura é intrinsecamente aristocrática: ela parte da premissa de que as pessoas não podem decidir por si mesmas (...). Se a proteção da democracia exige a remoção de conteúdos controversos, no final o que sobra não será exatamente a democracia liberal como a conhecemos.”VEJA TAMBÉM:Seis problemas jurídicos da operação “Contragolpe”Explosão no STF não deve impactar anistia, por 5 razões
Nesta terça-feira, a Polícia Federal (PF) deflagrou a operação “Contragolpe”, em que militares e antigos auxiliares do ex-presidente Jair Bolsonaro foram presos e sofreram busca e apreensão por, supostamente, terem planejado assassinar, logo após as eleições, o então presidente eleito do Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva, o então vice-presidente eleito, Geraldo Alckmin, e o ministro do Supremo Tribunal Federal (STF) Alexandre de Moraes, com o objetivo de dar um golpe de Estado e, assim, garantir a permanência de Bolsonaro no poder. A análise da operação ressalta uma série de problemas, ilegalidades e abusos na condução das investigações, divulgadas de forma acrítica pela grande imprensa, que fecha os olhos quer por ter um viés de esquerda, quer pelos rios de dinheiro que recebe em patrocínio, quer para manter suas privilegiadas fontes supremas. Destacarei seis problemas. Antes disso: os fatos relatados são graves, condenáveis e merecem, sim, ser investigados criminalmente, mas não da forma como este caso e outros semelhantes têm sido conduzidos no STF pelo ministro Alexandre de Moraes, em uma atuação marcada por autoritarismo e abusos. O império da lei deve prevalecer, seja para punir quem eventualmente tenha cometido crimes, seja para garantir os direitos fundamentais e o devido processo legal.  Além disso, eventuais planos de assassinatos devem ser duramente repudiados. Em nenhuma democracia do mundo é aceitável que conflitos políticos sejam resolvidos por meio da força ou da violência. Pelo contrário, a proteção aos direitos fundamentais, dentre eles a vida, está na base da democracia. Além disso, como cristão, acredito na santidade da vida (“não matarás”, Êxodo 20:13) e que devemos amar não só nossos amigos, mas também nossos inimigos e orar por eles, mesmo que nos persigam (Mateus 5:44). Amar o próximo significa ter comportamentos de respeito e consideração com as pessoas, ainda que os atos ou comportamentos delas possam ser duramente criticados. Vamos aos seis problemas centrais das investigações, com base nas informações que são públicas até este momento.1) Moraes é vítima, e por isso, não é imparcial para julgar o caso O ministro relator da operação “Contragolpe”, Alexandre de Moraes, é apontado na investigação como uma das supostas vítimas do plano de sequestro e homicídio. Na decisão, Moraes cita ele mesmo pelo menos 44 vezes, o que mostra o quão absurda é a situação e como ele não tem a imparcialidade necessária para julgar o caso. Há um abuso e uma ilegalidade claros aqui, já que ninguém pode ser juiz de seu próprio caso em uma democracia. A atuação de Moraes neste caso e em outros em que também é vítima viola séculos de doutrina jurídica a respeito da imparcialidade judicial.2) O STF não tem competência, pois não há investigados com foro privilegiado Nenhum dos investigados na operação “Contragolpe” tem foro privilegiado, o que, aliás, tem sido a regra na maioria dos procedimentos criminais mais recentes em curso no Supremo, como o inquérito das fake news, das milícias digitais e os julgamentos dos réus do 8 de janeiro. A Constituição autoriza o STF a julgar processos criminais apenas de réus com foro, e não existe qualquer previsão legal de foro por prerrogativa da vítima ou autorização para que o STF julgue crimes contra o Estado Democrático de Direito. Todos esses casos deveriam ser enviados a um juiz de 1ª instância, mas Moraes agarra-se a eles com uma voracidade insaciável. Isso também viola o princípio do juiz natural, já que nenhum dos investigados está sendo julgado pela autoridade competente.3) Não há fundamentos para a prisão preventiva Hoje, o Código de Processo Penal exige que “a decisão que decretar a prisão preventiva deve ser motivada e fundamentada em receio de perigo e existência concreta de fatos novos ou contemporâneos que justifiquem a aplicação da medida adotada.” Contudo, as prisões decretadas na operação não estão embasadas em fatos novos ou contemporâneos. Os supostos planos de assassinato de autoridades seriam executados no dia 15 de dezembro de 2022, segundo o relatório da PF - há quase dois anos. Aliás tudo indica que os planos foram abandonados e nada indica que exista um perigo presente.  Isso, por si só, revela que a prisão preventiva dos investigados foi ilegal. A decisão do ministro Alexandre de Moraes não foi capaz nem de convencer advogados notoriamente garantistas da esquerda progressista da necessidade da prisão preventiva, como alguns deles escreveram na rede social X. Se um juiz de 1ª instância mandasse prender um alvo dessa notoriedade sem observar a lei, a decisão não só seria reformada em 2ª instância por meio de um habeas corpus, como o juiz seria pendurado pelo pescoço pela Corregedoria do seu Tribunal e pelo Conselho Nacional de Justiça (CNJ).4) Golpe de Estado: a lei não pune atos preparatórios A lei penal brasileira prevê que um crime se desenvolve em dois momentos: a fase interna, que tem duas etapas, e a externa, que tem outras duas. Na fase interna, as etapas são a de cogitação, em que o agente imagina o crime, e a de preparação, em que o agente se prepara para cometer o crime, por exemplo, organizando quais armas ou venenos irá usar para neutralizar os alvos. Em regra, as duas fases são impuníveis, isto é, não são crime, exceto nos casos em que a preparação é prevista em lei como crime autônomo - por exemplo, se houvesse porte ilegal de arma de fogo. Na fase externa, as etapas da execução e da consumação são puníveis: na primeira, o agente tentou consumar o crime; na segunda, alcançou o resultado pretendido, de modo que deve ser punido. As provas apresentadas pela própria PF, pela Procuradoria-Geral da República (PGR) e pelo ministro Alexandre de Moraes apontam que, em relação ao crime de tentativa de golpe de Estado, os suspeitos cogitaram e planejaram praticar os crimes. Contudo, não há atos executórios, que são os puníveis. De fato, a decisão cita, como atos preparatórios, a elaboração da chamada “minuta de golpe”, a divulgação de desinformação e “fake news” para desacreditar o processo eleitoral e as reuniões ministeriais em que o plano foi discutido, mas nada disso é punível pela nossa lei. Ainda que se cogitasse que em algum momento foi praticado algum ato de execução, não há dúvidas de que houve desistência voluntária da prática do crime pelos envolvidos. Nossa lei penal trata assim a desistência voluntária: “O agente que, voluntariamente, desiste de prosseguir na execução ou impede que o resultado se produza, só responde pelos atos já praticados.” Nesse caso da operação contragolpe, os atos praticados pelos militares não são por si só crimes. Assim, em princípio, não há comportamento punível criminalmente.  Além disso, mensagens juntadas na própria decisão indicam que Bolsonaro não havia autorizado o plano de assassinato e golpe de Estado, o que é, inclusive, motivo de frustração e raiva entre os envolvidos. Na página 44 da decisão de Moraes, consta o seguinte:  “Na parte final do mês de dezembro de 2022, os áudios demonstram que MARIO FERNANDES estava frustrado com as Forças Armadas, que estariam aguardando uma decisão política para atuar. Em dado momento de mensagem encaminhada para o Coronel REGINALDO VIEIRA DE ABREU, o general profere: ‘Cara, porra, o presidente tem que decidir e assinar esta merda, porra’. Na mensagem subsequente, REGINALDO VIEIRA DE ABREU diz: ‘Kid Preto, cinco não querem, três querem muito e os outros, zona de conforto. É isso. Infelizmente’. Em sequência, lamenta o fato de a decisão do golpe por parte do Alto Comando depender de uma atuação colegiada unânime.” Após essa troca de mensagens, os envolvidos abandonaram o plano de assassinato e golpe, caracterizando-se, portanto, a desistência voluntária que impede qualquer tipo de punição.5) Houve tentativa de abolição violenta do Estado Democrático de Direito? Os militares envolvidos no plano de sequestro e assassinato teriam monitorado os passos do ministro Alexandre de Moraes, visando sequestrá-lo no dia 15 de dezembro de 2022 e, posteriormente, executá-lo. Segundo a decisão de Moraes, o crime não teria se consumado porque o ministro não utilizou a rota esperada pelos investigados. Quando a execução de um crime começa e só não se consuma por circunstâncias alheias à vontade dos criminosos, a lei determina que existe um crime tentado, sujeito a punição. É isso que Moraes considera que aconteceu em relação ao crime de tentativa de abolição violenta do Estado Democrático de Direito (EDD). Além disso, para ele, não se trataria de uma simples tentativa de homicídio, porque o sequestro e a execução de um ministro do STF restringiriam o exercício do Poder Judiciário. Essa interpretação só prevalece se o enquadramento dado aos fatos pelo STF for de que o sequestro e a execução de Moraes constituem fatos autônomos e independentes do plano de golpe e, assim, que não dependeriam da aprovação de Bolsonaro. Isso porque, se o assassinato de Moraes fizesse parte do plano de golpe e dependesse da aprovação de Bolsonaro, já sabemos que a aprovação não aconteceu e, por isso, os crimes não passaram da fase impunível da preparação. Quando muito, houve desistência voluntária, também não punível. Por outro lado, caso se entenda que o assassinato de Moraes era um objetivo autônomo, a possibilidade de punir os atos praticados depende, mais uma vez, de existirem atos executórios e não meramente preparatórios.  Nesse caso, é preciso aprofundar a discussão sobre o que distingue atos preparatórios de atos executórios, isto é, em que momento do caminho do crime (“iter criminis”) se passa da fase da preparação para a execução. Há duas teorias principais que buscam definir isso: a teoria objetivo-individual, que é pouco adotada em nossos tribunais, e a teoria objetivo-formal. Resumidamente, a teoria objetivo-formal entende que o crime só começa a ocorrer, ou seja, os atos executórios só passam a existir, quando o criminoso começa a realizar o comportamento descrito na lei como crime.  Vejamos como a lei define o crime de tentativa de abolição violenta do EDD: “Tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o Estado Democrático de Direito, impedindo ou restringindo o exercício dos poderes constitucionais”. Esse é um crime que só existe quando é praticado pela conjugação de dois métodos: 1) violência ou grave ameaça; e 2) impedimento ou restrição do exercício dos poderes constitucionais. Como nenhum desses métodos começou a ser executado pelos militares, não há como falar de atos executórios ou tentativa de crime, segundo a teoria objetivo-formal, que é a mais usada por nossos tribunais.  A outra teoria é a objetivo-individual. Ela considera que há atos executórios e, portanto, pode haver tentativa punível de um crime, quando o autor do crime realiza o último ato antes do comportamento criminoso descrito na lei penal, ou seja, quando o criminoso pratica o ato imediatamente anterior àquele descrito na lei criminal como crime, segundo o que imaginou como seu plano de ação. Assim, ficar amoitado aguardando a vítima seria uma tentativa de homicídio punível, segundo essa teoria.   Por isso, se o sequestro e a execução de Moraes forem considerados um plano independente, e aplicada a teoria objetiva individual, a tentativa de abolição violenta do Estado Democrático de Direito poderia estar caracterizada, já que os militares fizeram todos os atos preparatórios possíveis, sendo frustrados apenas por razões alheias à sua vontade. No entanto, se o sequestro e a execução de Moraes forem vistos como parte de um plano maior, cujo objetivo final seria o golpe de Estado, a desistência voluntária dos envolvidos, ao constatarem a falta de apoio de Bolsonaro e das Forças Armadas, descaracterizaria a tentativa e, portanto, não haveria crime punível. E por que falo que “poderia estar caracterizada” a tentativa de abolição do EDD? Porque, dissociada do crime de golpe de Estado, é questionável que o homicídio de uma autoridade, por mais alta que seja, possa configurar um crime de abolição do EDD. Afinal de contas, nenhuma autoridade é o Estado e há uma cadeia de sucessão no poder para que não haja vácuos. Se o plano era de matar um ministro, sem realizar um golpe, faria mais sentido a punição da tentativa de homicídio. Isso, é claro, caso se comprove que os militares de fato prepararam a emboscada. Agora a questão final é: pode um juiz que é vítima decidir qual é a teoria aplicável ou como enquadrar o fato? Alguém acredita que haverá uma mínima chance de isenção para definir essas questões?6) Moraes cita crimes que não podem ser imputados aos investigados O ministro Alexandre de Moraes também cita os crimes de associação criminosa e organização criminosa. Contudo, esses crimes são mutuamente excludentes e não podem ser aplicados simultaneamente ao mesmo réu: ou é um, ou é outro. Além disso, as provas apresentadas não são suficientes para comprovar a existência de uma organização criminosa, que exige estabilidade e permanência no tempo. Apesar de haver uma clara divisão de tarefas e hierarquia entre os investigados, isso não é suficiente para configurar o crime de organização criminosa. Moraes ainda menciona o crime de peculato de uso, mas esse comportamento não é crime no Brasil salvo quando praticado por prefeitos. Como não há prefeitos envolvidos no caso, essa imputação é absolutamente incabível. É difícil de entender por que foi feito um enquadramento que não tem qualquer relação com o caso. Isso reforça a leitura de que não haverá justiça para os suspeitos, mas a mão pesada retaliatória do STF.Conclusão  Feita essa análise jurídica, resta questionar: de que vale uma análise “jurídica”? Tudo aponta para um julgamento político e vingativo, como aconteceu com Daniel Silveira, com os réus do 8 de janeiro e aparentemente acontecerá com Bolsonaro.  Basta ver que o ministro Alexandre de Moraes, relator do caso, apareceu na imprensa na semana passada tecendo comentários de teor político sobre as explosões em Brasília causadas por Tiu França, conectando o caso ao 8 de janeiro e aos inquéritos que investigam Bolsonaro, mesmo sem provas dessa relação. Ele fez ainda proselitismo político em defesa da regulamentação das redes sociais e contra a anistia dos réus do 8 de janeiro. O ministro atua mais como político do que como juiz. Além disso, atuar num julgamento quando está impedido ou suspeito por ser vítima do crime caracteriza crime de responsabilidade, mas o Direito pouco importa. A vontade suprema está acima da lei. O ministro Gilmar Mendes, colega de Moraes no STF, também antecipou seu julgamento em entrevista à GloboNews, afirmando que não se tratava de um plano de mera cogitação, mas de “execução”. Antecipar julgamentos é outra conduta proibida para juízes, mas, como disse, isso pouco importa quando o STF se coloca reiteradamente acima da lei. Para a corte, a lei é para os outros. Esse tipo de conduta reforça a percepção de que o STF já possui a condenação de Bolsonaro e dos demais réus pronta, faltando apenas a formalização. Um julgamento conduzido nessas condições reflete mais uma ditadura do que uma democracia. No final, é o STF quem está destruindo a democracia, tudo sob o pretexto de protegê-la de ameaças que não se concretizaram.VEJA TAMBÉM:Explosão no STF não deve impactar anistia, por 5 razões
Horas depois de o homem conhecido como Tiu França ter tirado a própria vida em frente ao prédio do Supremo Tribunal Federal (STF), utilizando o que aparentam ser fogos de artifício, a jornalista Natuza Nery, da GloboNews, publicou a seguinte notícia: “Após explosões na Praça dos Três Poderes, ministros do STF mandam recado ao Congresso de que ‘não haverá discussão sobre anistia’”. A matéria causa choque e espanto por duas razões: primeiro, por tratar com naturalidade a interferência política do Supremo em outro Poder; segundo, por não conter qualquer crítica a uma ilegalidade tão evidente. Diante da enxurrada de matérias, colunas, análises e comentários feitos ao vivo por porta-vozes de ministros do STF em emissoras e jornais aliados — muitos dos quais receberam milhões em verbas publicitárias do governo Lula —, decidi escrever este artigo para apresentar 5 razões que explicam por que o incidente no Supremo não pode e não deve impactar a anistia aos réus do 8 de janeiro. Este texto visa combater as mentiras, distorções e análises enviesadas que tentam sustentar que a anistia já está enterrada. Não está. A direita precisa se preparar com argumentos sólidos para enfrentar essa guerra de narrativas. Razão nº 1: O propósito da anistia é corrigir injustiças e abusos O objetivo da anistia é reparar injustiças e decisões desproporcionais do STF, que agiu de forma ilegal contra os réus do 8 de janeiro, enquanto blindava políticos, empresários e empreiteiros envolvidos na corrupção revelada pela Lava Jato. Nenhum desses abusos foi apagado pela explosão no Supremo. O ato insano e desesperado de Tiu França, por acaso, corrige o fato de o STF estar julgando mais de mil réus sem foro privilegiado? Ou de condenar essas pessoas em lote a penas de 14 a 17 anos de prisão, sem individualização de condutas e sem provas concretas? As vítimas desses abusos continuam sofrendo. Débora Rodrigues dos Santos, que escreveu “Perdeu, mané” na estátua explodida por Tiu França, continua presa há mais de 18 meses, sendo que passou um ano sem sequer ser denunciada. Quem responde por isso? A explosão muda a morte de Clezão ou ameniza a dor de sua família? A resposta é não. A anistia permanece essencial para que haja justiça.Razão nº 2: O incidente não está relacionado ao 8 de janeiro Até o momento, não há indícios de que Tiu França tenha participado ou apoiado os atos do 8 de janeiro. Ele não era bolsonarista e, ao contrário, deixou mensagens criticando Bolsonaro e pedindo sua saída da vida pública. O que parece evidente é que ele era uma pessoa mentalmente instável, que escolheu tirar a própria vida de forma espetaculosa. Associar esse ato ao 8 de janeiro é um erro e uma manipulação covarde da narrativa.Razão nº 3: A narrativa de Alexandre de Moraes não se sustenta O ministro Alexandre de Moraes afirmou que o incidente e o 8 de janeiro têm como causa comum o "discurso de ódio contra as instituições". No entanto, essa afirmação carece de provas. Críticas não são ataques, e a legislação já prevê punições para calúnia, injúria e difamação. Além disso, é preciso lembrar algo que Moraes omite o tempo inteiro: grande parte da insatisfação popular com o STF decorre de seus próprios abusos. Não seria hora de a Corte fazer uma autocrítica em vez de culpar apenas as redes sociais e o bolsonarismo?Razão nº 4: A interferência do STF no Congresso é inaceitável O movimento contra a anistia parte do próprio STF, como revelou a reportagem de Natuza Nery, o que é inconstitucional, ilegal e imoral. Juízes são proibidos de exercer atividades político-partidárias, e o Congresso não precisa da permissão do STF para debater projetos de lei. O STF está ameaçando derrubar qualquer projeto de anistia do Congresso, por razões exclusivamente políticas. O incidente desta semana em nada interfere na constitucionalidade da medida, que é sua conformidade com as normas da Constituição. A ameaça do Supremo ao Congresso, dizendo que não deve ousar aprovar a anistia, é uma ameaça muito maior à democracia do que a pirotecnia de Tiu França. O STF não está acima do Legislativo, e o Congresso não deve se curvar a essa pressão indevida.Razão nº 5: O STF está politizando o caso para impor censura Além de tentar barrar a anistia, o STF está usando o incidente para justificar a regulamentação das redes sociais, ou seja, impor censura. Essa estratégia é semelhante à tentativa do governo Lula de aprovar o PL da Censura após o atentado em uma escola de Santa Catarina. Em nenhum desses casos havia relação direta entre os fatos e o PL da Censura. Se o projeto estivesse em vigor, aliás, não teria impedido nenhuma das duas tragédias. Distorcem os fatos e manipulam a verdade para cercear a liberdade de expressão. No próximo dia 27, o STF julgará três ações relacionadas ao Marco Civil da Internet e, ao que tudo indica, usurpará novamente prerrogativas do Congresso para impor à força uma regulamentação das redes sociais. Paralelamente, o PT apresentou um novo projeto de lei que tenta ressuscitar o derrotado PL da Censura após o crescimento da direita nas urnas no Brasil e da vitória de Donald Trump nos Estados Unidos. A tentativa de censurar a direita com objetivos eleitorais é óbvia e a petista Gleisi Hoffmann reconheceu isso ao afirmar que sem a regulação das redes a esquerda “vai continuar sendo massacrada”. Não podemos permitir que as narrativas do sistema e dos donos do poder prevaleçam. A anistia aos réus do 8 de janeiro é um instrumento de justiça e deve ser defendida. Se você concorda com os argumentos apresentados, compartilhe este artigo com pelo menos cinco amigos e ajude na luta pela liberdade e pela justiça.VEJA TAMBÉM:Time montado por Trump é o pesadelo de Alexandre de MoraesComparada ao grande porrete americano, caneta de Moraes é um graveto seco
É oficial: um dos membros mais importantes da futura gestão Trump no governo americano é um investigado em inquéritos sigilosos e ilegais no Supremo Tribunal Federal (STF). Falo, é claro, de Elon Musk, o bilionário sul-africano dono da Tesla, SpaceX e da rede social X. Após ser peça-chave na campanha vitoriosa de Trump, Musk agora chefiará, ao lado do também bilionário Vivek Ramaswamy, o Departamento de Eficiência Governamental (DOGE, na sigla em inglês). Trump cumpriu a promessa feita a Musk em setembro: se eleito, daria a ele o comando da administração federal para reduzir ao máximo a máquina estatal e buscar eficiência. A proximidade entre Musk e Trump tem sido tamanha que, desde a vitória, muitos analistas políticos têm chamado Musk de “vice-presidente virtual dos Estados Unidos”, dado seu poder e influência junto a Trump. A pergunta é: será que o homem mais poderoso do mundo sabe que seu braço direito é oficialmente investigado pelo ministro Alexandre de Moraes em inquéritos sigilosos no STF? Em abril, Moraes ordenou a inclusão de Musk no inquérito das milícias digitais, alegando uma suposta “instrumentalização criminosa” do X para difundir ataques à corte. Moraes também abriu um novo inquérito para investigar Musk por obstrução de justiça e organização criminosa, baseando-se em uma suposta conspiração da “extrema-direita global” para derrubar a democracia.A proximidade entre Musk e Trump tem sido tamanha que, desde a vitória, muitos analistas políticos têm chamado Musk de “vice-presidente virtual dos Estados Unidos”Se Musk, agora oficialmente um "ministro" do governo americano, faz parte de uma conspiração global de extrema-direita, o que dizer de seu chefe, Donald Trump, hoje a figura mais influente da direita mundial? Afinal, como a “organização criminosa” da “extrema direita global” incluiria Musk e não Trump? Se Moraes estiver certo, o próximo passo seria incluir Trump no inquérito e acionar o aparato policial e judicial brasileiro contra o presidente-eleito dos Estados Unidos. Mas será que Moraes faria isso? É claro que não: como escrevi em minha última coluna, comparado ao poder americano, a caneta de Moraes é um graveto seco. Agora, resta saber quais serão os próximos passos de Moraes: arquivará os inquéritos contra Musk antes de 20 de janeiro de 2025, data da posse de Trump, ou manterá Musk como investigado no STF? Seja qual for a decisão, o cenário não é nada favorável a Moraes. Além da reeleição de deputados americanos que atacam os abusos de Moraes, como Maria Elvira Salazar, Darrell Issa e Chris Smith, Trump tem feito novas nomeações para o gabinete que certamente preocupam Moraes. A principal delas é a de Marco Rubio, senador republicano pela Flórida, que será o próximo Secretário de Estado americano. O Departamento de Estado, que chefia a diplomacia americana, terá, pela primeira vez, um latino na posição. Filho de cubanos que fugiram do regime sanguinário e assassino dos irmãos Castro, Rubio é notório por sua oposição a ditaduras latino-americanas e ao comunismo. A situação piora para Moraes: em setembro, após o STF banir o X do Brasil, Rubio emitiu uma declaração oficial chamando Moraes de “autoritário” e alertando que suas ações colocam em risco as relações bilaterais entre Brasil e EUA. Com outros parlamentares, Rubio também assinou uma carta ao Secretário de Estado Anthony Blinken, pedindo a cassação do visto de Moraes e dos demais ministros do STF, devido a violações de direitos humanos. O pedido foi endereçado ao Departamento de Estado por um motivo simples: é essa instituição, junto ao Departamento do Tesouro, que detém o poder de impor sanções a autoridades estrangeiras que violam direitos humanos. As sanções podem incluir cassação de visto, proibição de entrada nos EUA, bloqueio de bens e restrição de negócios com empresas e cidadãos americanos. E é esse Departamento de Estado que agora ele mesmo vai chefiar. Outro parlamentar que assinou a carta foi o senador Rick Scott, possível próximo líder da maioria republicana no Senado, que agora tem controle do Congresso. O Senado, que é a Casa Legislativa tradicionalmente responsável pela política externa em colaboração com o Executivo, pode em breve ser liderado por Scott, que é apoiado por Elon Musk. O saldo é este: Donald Trump na posição mais poderosa do mundo, com Elon Musk ao seu lado como chefe do Departamento de Eficiência Governamental; Marco Rubio como Secretário de Estado, com um alvo em Moraes; e, potencialmente, Rick Scott na liderança do Senado, também atento ao ministro que, até recentemente, se orgulhava de ter “derrotado” Musk. Não sei se Moraes já comprou o rivotril para ajudá-lo a dormir nos próximos quatro anos, mas vai precisar.VEJA TAMBÉM:Comparada ao grande porrete americano, caneta de Moraes é um graveto seco
"Ministros do STF fizeram piada nesta quarta (6) sobre a possibilidade de serem impedidos de entrar nos EUA após a vitória de Donald Trump", escreveu a colunista da Folha de S. Paulo, Mônica Bergamo. Os desavisados podem até acreditar nessa tentativa de aparentar naturalidade e tranquilidade entre os ministros do Supremo, mas a verdade é que a vitória expressiva de Trump vai tirar o sono de vários deles nos próximos quatro anos.O mais afetado pela insônia deverá ser, sem dúvida, o ministro Alexandre de Moraes. Afinal, ele resolveu comprar uma briga com Elon Musk, o homem mais rico do mundo, quando incluiu Musk no inquérito das milícias digitais, após o bilionário se recusar a obedecer decisões ilegais de Moraes que ordenavam a censura de cidadãos brasileiros e americanos. Mas isso foi apenas o começo: nos meses seguintes, Moraes se dedicou a provar sua superioridade sobre Musk em um confronto que ganhou as manchetes políticas no Brasil e no mundo.Moraes multou a plataforma X em quase R$ 30 milhões, ameaçou prender a equipe de funcionários da empresa no Brasil, bloqueou o patrimônio da Starlink, subsidiária da SpaceX, e ordenou o banimento do X do Brasil por dois meses, em pleno período eleitoral. Além disso, incluiu Musk em um novo inquérito no STF por uma suposta ameaça após o empresário postar uma foto de Moraes atrás das grades. Moraes também atrasou o retorno da rede ao Brasil, impondo novas condições, e chegou a atacá-lo publicamente, chamando-o de "mercantilista estrangeiro que trata o Brasil como colônia" em um evento no Museu da Democracia.Na ânsia de demonstrar poder sobre Musk, Moraes não se atentou para o fato de que Musk estava discretamente apoiando a reeleição de Trump, inicialmente com publicações no X e, mais tarde, com doações milionárias à campanha do republicano, chegando a sortear um milhão de dólares por dia para eleitores indecisos nos estados-pêndulos, entre 19 de outubro e o dia das eleições. Em setembro, Trump chegou a anunciar que levaria Musk para trabalhar com ele na Casa Branca, caso fosse eleito.A verdade é que a vitória expressiva de Trump vai tirar o sono de vários deles nos próximos quatro anosTrump atribuiu a Musk a tarefa de liderar no novo governo uma ampla reforma administrativa, com o objetivo de reduzir o tamanho do Estado e diminuir o déficit público. Em outras palavras, Musk atuará como um "Javier Milei” de Trump, conduzindo uma auditoria nos cargos e salários do governo e promovendo cortes profundos na máquina estatal. Assim, a partir de 20 de janeiro de 2025, data da posse de Trump, Musk pode ter um escritório ao lado do Salão Oval, na Casa Branca.Musk, a quem Moraes se dedicou a confrontar e desmoralizar, terá agora a atenção e o apoio do homem mais poderoso do mundo, Donald Trump, que, após a vitória, agradeceu Musk pelo apoio na campanha e o chamou de "estrela". É fácil imaginar o que Musk poderá fazer contra Moraes, dispondo não apenas de recursos econômicos praticamente ilimitados, mas também do poder executivo da maior potência mundial. Em comparação ao grande porrete americano, a caneta de Moraes parece apenas um graveto seco.Além de se tornar braço direito de Trump, Musk terá à disposição o apoio de um Congresso de maioria republicana e uma Suprema Corte com sólida maioria conservadora. Há rumores de que dois juízes conservadores, Samuel Alito e Clarence Thomas, podem se aposentar durante o próximo mandato, o que daria a Trump a chance de indicar dois novos juízes jovens, garantindo uma maioria conservadora por décadas e impactando a política americana por gerações.Além de Musk, congressistas republicanos que já haviam apresentado projetos contra Alexandre de Moraes, como Darrell Issa e María Elvira Salazar, foram reeleitos. Com o controle do Congresso e maior influência nas comissões, é quase certo que eles intensificarão os esforços contra o regime de censura de Moraes, avançando projetos de lei que permitam cassar vistos e congelar bens de ministros do STF no exterior. Admitam eles ou não, isso tira o sono dos ministros do Supremo, acostumados com suas viagens para cidades chiques como Nova York, Londres, Roma e Paris para eventos ao lado da elite econômica brasileira, formada em parte por ex-investigados e condenados na Lava Jato.Ao ultrapassar limites legais para fazer prevalecer sua vontade no confronto com Musk, Alexandre de Moraes fez um inimigo poderoso, que já prometeu, em uma publicação, que ainda verá Moraes atrás das grades. O ministro talvez tenha esquecido uma das lições básicas do poder: ele não dura para sempre, o chicote muda de mãos, e sempre há um leão maior na selva. Na selva da política americana, abaixo do leão Donald Trump, agora está o leão Elon Musk. A caçada já começou, e o ministro Alexandre de Moraes já não é mais o predador: agora ele é a presa.VEJA TAMBÉM:Perigo: PEC da Segurança Pública pode aumentar poder de Lula sem trazer soluçõesDerrota de Boulos foi desmoralizante e o Brasil aponta para que lado caminha
Hoje, quinta-feira, acontecerá a discussão da PEC da Segurança Pública por altas autoridades em Brasília. A informação foi antecipada, como de costume no governo Lula, pela "jornalista" Daniela Lima, da GloboNews: “Lula ordenou sua equipe a reunir os 27 governadores, o Supremo Tribunal Federal, a Procuradoria-Geral da República e o Ministério da Justiça para discutir a PEC da Segurança Pública.”A “apuração” da jornalista deveria, no mínimo, espantar qualquer brasileiro que tenha algum conhecimento da Constituição e do funcionamento de uma democracia. Afinal, por que Lula, o presidente da República, convidou ministros do Supremo — juízes — para uma reunião de governo sobre uma proposta legislativa? Como é que a jornalista naturalizou esse absurdo? Os ministros do STF deveriam manter-se afastados de qualquer reunião de governo para tratar de projetos de lei ou emendas constitucionais. Afinal, podem ser chamados no futuro para julgar o mesmo projeto que o governo debate hoje. Caso participem dessas discussões e se comprometam com os projetos, como podem julgar de forma isenta algo que ajudaram a formular? É por isso que a Constituição e as leis estabelecem regras para impedir tais situações, e seria excelente se os ministros as seguissem.A ordem de Lula surgiu após pedido do governador do Rio de Janeiro, Cláudio Castro, que informou ao governo federal a incapacidade de controlar a violência no estado, especialmente após um tiroteio na Avenida Brasil na semana passada que deixou três mortos. A PEC da Segurança Pública é uma ideia do ministro da Justiça, Ricardo Lewandowski, mas até então era tratada com descaso por Lula, que não implementou nenhuma política de segurança pública consistente contra os altos índices de assassinatos no Brasil. Em 2023, tivemos 46.328 homicídios violentos no Brasil, segundo o Fórum Brasileiro de Segurança Pública, um número comparável a zonas de guerra, que em 2017 atingiu o ápice de 59,1 mil mortes violentas. Esse índice só caiu no governo Bolsonaro, que terminou com 40,8 mil mortes violentas, 18 mil a menos. Enquanto Lula se ocupa de criticar Israel por combater o Hamas, os brasileiros enfrentam sozinhos uma guerra onde o adversário é o crime organizado, resultando em quase 50 mil mortes anuais. O Brasil vive uma guerra interna na segurança pública, mas Lula parece mais preocupado com as guerras dos outros.O que diz a PEC da Segurança Pública de Lewandowski? Ninguém sabe, pois o texto não foi disponibilizado ao público, mas ela já preocupa pelo que aparentemente prevê e também pelo que tudo indica que não prevê. Por um lado, a PEC preocupa pelo que prevê. A imprensa relata que o governo pretende incorporar o Sistema Único de Segurança Pública (SUSP) à Constituição, nacionalizando o sistema de segurança pública, assim como o SUS. O projeto manteria a autonomia dos estados na gestão de segurança, mas permitiria ao governo federal criar diretrizes gerais a serem seguidas em todo o país, ou seja, faria aquilo que todo governante autoritário de esquerda gosta: centralizar e aumentar seu poder.Enquanto Lula se ocupa de criticar Israel por combater o Hamas, os brasileiros enfrentam sozinhos uma guerra onde o adversário é o crime organizado, resultando em quase 50 mil mortes anuaisÉ arriscado concentrar mais poderes sobre as forças policiais nas mãos da União e, em especial, de um governante petista. Em nome do projeto de permanência no poder do PT, seus representantes foram capazes de realizar os maiores esquemas de corrupção da história brasileira. O partido e seus líderes, ainda, recusam-se a criticar ditaduras como a da Venezuela, Cuba, Rússia, China e Coreia do Norte, que provavelmente são admiradas por boa parte dos quadros petistas. Até onde eles serão capazes de ir? Não é algo que queiramos descobrir.Por outro lado, a PEC preocupa pelo que provavelmente não contém, O especialista em segurança Roberto Motta, em suas redes sociais, apresentou o que considera uma verdadeira PEC da Segurança Pública, propondo: fim da progressão de regime, fim da audiência de custódia, fim das visitas íntimas, fim da separação de presos por facção, um programa nacional para criação de 800 mil novas vagas em presídios, dobrando a capacidade atual, e o fim da maioridade penal, deixando a critério do juiz decidir caso a caso se a pessoa será julgada como adulto ou como menor infrator. Ele sugere também um cadastro nacional de criminosos sexuais, de acesso público, como ocorre em países como os EUA. Pelo que foi divulgado, as sugestões de Motta não estão incluídas na PEC de Lula.Não é possível fazer uma análise técnica e objetiva da PEC da Segurança Pública sem o texto final, mas o receio é que essa PEC de Lula e Lewandowski não seja técnica nem inspirada em boas práticas internacionais, mas recheada de concentração de poderes, de bandidolatria e das baboseiras importadas do identitarismo woke americano, como treinamento de “racismo estrutural” para a polícia, algo já proposto pelo ministro da Justiça anterior, Flávio Dino, no seu fracassado Pronasci II, o Plano Nacional de Segurança Pública e Cidadania. Se este for o plano de segurança pública de Lula, estamos condenados: o Brasil estará em guerra para sempre.VEJA TAMBÉM:Derrota de Boulos foi desmoralizante e o Brasil aponta para que lado caminhaGilmar Mendes cita “embate” com Elon Musk e defende regulação das redes sociais
Com o fim do 2º turno das eleições municipais de 2024, posso reafirmar o que disse na coluna de 6 de outubro de 2024: a direita conservadora foi consagrada como nunca antes, alcançando um resultado inédito, enquanto Lula, o PT e a esquerda foram humilhados. No entanto, o maior vencedor do pleito não foi a direita, mas sim o Centrão, bloco formado por políticos que se alinham tanto à direita quanto à esquerda, mas cuja verdadeira ideologia é o pragmatismo do toma-lá-dá-cá.Não há como começar esta análise sem falar de São Paulo, onde Guilherme Boulos (PSOL) sofreu um vexame eleitoral raro. Sua derrota foi ainda mais acentuada do que as pesquisas previam, revelando um teto eleitoral que ele não conseguiu superar. Assim, ele terminou a disputa praticamente no mesmo patamar da eleição anterior, apesar de ter investido 16 vezes mais nesta campanha.  Vamos aos números: Ricardo Nunes (MDB) venceu com 59,35% dos votos, enquanto Boulos obteve 40,65% – o mesmo desempenho da eleição de 2020. Nunes conquistou 54 zonas eleitorais de São Paulo, enquanto Boulos venceu em apenas 3, sem sequer liderar nos bairros mais ricos, onde antes tinha vantagem. O número de abstenções superou os votos em Boulos: 2.940.360 eleitores não compareceram às urnas, enquanto 2.323.901 votaram nele. A derrota foi mais que humilhante; foi desmoralizante. Esses dados são relevantes porque, em 2020, Boulos defendeu abertamente pautas progressistas, como a descriminalização das drogas e do aborto, além da visão bandidólatra da esquerda em relação à segurança pública. Em 2024, contudo, ele fez uma guinada brusca, tentando se afastar de seu histórico como invasor de terras e de seu radicalismo comunista, buscando agradar o eleitorado conservador e evangélico. Nos momentos finais da campanha, chegou a se aproximar de Pablo Marçal (PRTB), que, durante toda a campanha, acusou-o de ser usuário de drogas e cheirador de cocaína, até mesmo com um laudo falso na véspera do 1º turno. O número de abstenções superou os votos em Boulos: 2.940.360 eleitores não compareceram às urnas, enquanto 2.323.901 votaram neleApesar do esforço, Boulos não conseguiu avançar em relação à eleição anterior. Nem o gasto de campanha 16 vezes maior ajudou: o PT e o PSOL, principais financiadores, investiram R$ 51 milhões, mais de quinze vezes os R$ 3,3 milhões de 2020. O projeto de transformá-lo no herdeiro político de Lula fracassou. Além de ter um teto eleitoral claro, Boulos não conquistou a confiança do eleitorado de direita, independentemente do quanto gastasse ou de suas tentativas de se vestir como um "faria limer" em vez de um militante comunista. Lula e a esquerda precisarão buscar outra alternativa para 2026, mas a missão será difícil: não há, atualmente, lideranças relevantes na esquerda além do próprio Lula. A derrota da esquerda não se limitou a São Paulo, mas se espalhou por todo o Brasil. O PT venceu em apenas uma capital, Fortaleza, e por uma margem apertada contra André Fernandes (PL), que conduziu uma campanha vibrante, com jingles inspirados em músicas populares entre os jovens. Em Porto Alegre, Maria do Rosário (PT) sofreu uma das derrotas mais marcantes, ficando atrás apenas de Boulos em termos de decepção: obteve 38,47% dos votos contra 61,53% do prefeito Sebastião Melo (MDB), agora reeleito. No estado de São Paulo, berço do PT, o partido venceu em apenas quatro cidades: Matão, Santa Lúcia, Lucianópolis e Mauá. Esse desempenho é desastroso para quem está no comando do país, com o poder e a máquina da Presidência da República nas mãos. Em Curitiba, Eduardo Pimentel (PSD) e Paulo Martins (PL) serão os próximos prefeito e vice-prefeito. Martins foi indicado pessoalmente por Jair Bolsonaro e recebeu o apoio do partido Novo, do qual sou embaixador. Pimentel conquistou 57,64% dos votos, contra 42,36% de Cristina Graeml (PMB). Embora derrotada, Cristina fez história ao se tornar a mulher mais votada nas eleições municipais de Curitiba, com 390.254 votos, consolidando-se como uma forte candidata para o Legislativo em 2026. O PL, partido de Bolsonaro, teve um desempenho mais modesto no segundo turno, vencendo em apenas duas das nove capitais disputadas: Cuiabá e Aracaju. O PL perdeu em Palmas, Manaus, João Pessoa, Fortaleza, Belo Horizonte, Belém e Goiânia. A eleição em Goiânia merece destaque, pois, dois dias antes do pleito, o ministro Alexandre de Moraes, do STF, deflagrou uma operação da Polícia Federal contra o deputado Gustavo Gayer (PL-GO), um dos principais apoiadores do candidato Fred Rodrigues (PL).  Fred acabou derrotado por Sandro Mabel (União), candidato do governador Ronaldo Caiado (União). A operação policial foi vista por muitos, inclusive por mim (e você pode conferir no programa Sem Rodeios da última sexta, no canal do Youtube da Gazeta do Povo), como uma interferência direta de Moraes nas eleições, uma vez que a investigação contra Gayer não apresentava urgência e continha inconsistências graves, como a alegação de que Gayer usou verbas parlamentares para financiar os atos do 8 de janeiro antes mesmo de tomar posse como deputado federal, algo impossível pelas leis da física. Embora a direita tenha se consolidado e a esquerda tenha sido derrotada, o grande vencedor foi o Centrão, a força política mais relevante do Brasil, infelizmente. O PSD, de Gilberto Kassab, lidera em número de prefeituras, com 878, seguido pelo MDB, com 847, pelo PP, de Arthur Lira, com 743 e pelo União Brasil, com 579. Só então vem o PL, com 510. O PT ficou atrás até do PSDB, um partido já considerado nanico, com 248 prefeituras, contra 271 dos tucanos. Embora o Centrão não tenha um alinhamento ideológico definido, aproximando-se do governo do momento em troca de poder e dinheiro, a maioria de seus políticos tende a se aproximar de posições conservadoras em temas de segurança pública e costumes. Encerro celebrando o crescimento do partido Novo nestas eleições: elegemos quase 300 vereadores e vencemos em 19 cidades, um feito inédito que representa um crescimento de mais de 1.800%. No 2º turno, conquistamos Taubaté (SP), a segunda cidade mais populosa do Vale do Paraíba, onde Sérgio Victor (Novo) derrotou o ex-prefeito Ortiz Junior com 61,98% dos votos válidos, contra 38,02% do adversário. Em Ribeirão Preto, perdemos a prefeitura por apenas 687 votos e nosso candidato Marco Aurélio, estreante na política, poderá vir a fazer a direita crescer no Congresso em 2026. Para a direita, estas eleições são motivo de celebração: os futuros deputados federais, senadores e governadores de 2026 já estão entre nós.VEJA TAMBÉM:Gilmar Mendes, o juiz-influencer do SupremoSTF cumpre promessa de retaliação a deputados com perseguição a Marcel van Hattem
Nesta última quarta-feira (23), o ministro Dias Toffoli completou 15 anos no Supremo Tribunal Federal (STF). Tradicionalmente, aos 15 anos, jovens moças comemoram o evento com uma grande festa de princesa para amigos e familiares, marcando a transição da infância para a vida adulta. No STF, o aniversário de Toffoli foi celebrado com elogios rasgados do decano do tribunal, ministro Gilmar Mendes. Prepare-se, leitor: é de revirar o estômago.“Não só a sua decisão de instaurar o inquérito, mas também a designação do ministro Alexandre como relator foram decisivas para a preservação da democracia no Brasil”, afirmou Gilmar, referindo-se ao infernal inquérito das fake news, que há cinco anos atormenta os brasileiros sem sinais de conclusão. É impressionante como Gilmar conseguiu mentir três vezes de uma só vez: primeiro, o inquérito das fake news não preservou a democracia; segundo, a indicação de Alexandre de Moraes como relator tampouco foi decisiva; terceiro, é falso que a democracia no Brasil foi preservada. Ela foi destruída. E por quem? Ora, a culpa é, sem sombra de dúvidas, de seus pretensos e arrogantes salvadores: os ministros do STF que, como Gilmar, abusam de seu poder e afirmam fazê-lo em nome da democracia. Enquanto Alexandre de Moraes censura, silencia, prende, bloqueia e elimina adversários políticos do STF com seus “inquéritos do fim do mundo”, o papel de Gilmar é outro. A atuação de Gilmar tem duas marcas: primeiro, salvar a pele de envolvidos em esquemas de corrupção, concedendo anulações e solturas, e, segundo, ser o porta-voz do sistema e dos demais ministros, defendendo-os publicamente. No que diz respeito à blindagem de políticos e empresários acusados ou condenados por corrupção, é fato público e notório. O leitor, como eu, consegue citar de cabeça vários soltos por Gilmar: Beto Richa, Michel Temer, Paulo Preto, Anthony e Rosinha Garotinho, Adriana Ancelmo, Arthur Pinheiro Machado… a lista é extensa. Quanto à sua segunda função, a de porta-voz do Supremo, Gilmar tem sido incansável. Só nesta semana, o ministro não saiu da imprensa, sempre fazendo declarações que viram manchetes. Em vez de decano, Gilmar poderia ser chamado de “juiz-influencer”, pois é assim que ele age.A atuação de Gilmar tem duas marcas: primeiro, salvar a pele de envolvidos em esquemas de corrupção, concedendo anulações e solturas, e, segundo, ser o porta-voz do sistema e dos demais ministros, defendendo-os publicamenteNo último dia 14, Gilmar deu uma entrevista à CNN, onde não foi confrontado com perguntas difíceis e fez afirmações absurdas, como a de que, “se viesse por acaso a tramitar um processo [de impeachment] contra um ministro, certamente haveria discussão sobre se essa lei foi recepcionada, uma lei da Constituição de 1946, pela Constituição Federal de 1988”. Ou seja, já deixou claro que, se os senadores tentarem o impeachment de Alexandre de Moraes, o STF vai interferir. Gilmar ainda teve a pachorra de dizer que não vê nenhuma irregularidade nas ações de Moraes nos últimos cinco anos. Ao menos, essa fala teve um efeito positivo: parlamentares de direita criticaram Gilmar e começaram a se organizar para aumentar a pressão sobre o pacote de medidas anti-ativismo judicial no Congresso, interpretando corretamente sua declaração como uma afronta ao Legislativo. Na segunda-feira (22), Gilmar criticou a Proposta de Emenda à Constituição (PEC) que proíbe ministros do STF de integrar o Tribunal Superior Eleitoral, dizendo que ela “não faz sentido” porque a Justiça Eleitoral é uma “invenção brasileira que deu certo”, por ter criado a urna eletrônica e agilizado a apuração dos votos. O que realmente não faz sentido é pagarmos um salário de mais de R$ 40 mil para um “juiz-influencer” que antecipa suas decisões e comenta casos na imprensa, condutas proibidas pela Lei Orgânica da Magistratura. Na sessão de quarta-feira, além de elogiar Toffoli, Mendes subiu o tom ao comparar as propostas para frear os abusos do STF a medidas da ditadura de Getúlio Vargas. A frequência e intensidade com que Gilmar se manifesta têm sido vistas pela direita como um sinal de medo e preocupação dos ministros. Quando Gilmar fala, é certo que ele não está sozinho; suas opiniões refletem, ao menos, as de uma parte do tribunal. Ao final dos elogios a Toffoli, Gilmar não economizou: afirmou que o inquérito das fake news “tem uma relevância histórica que talvez ainda não alcançou a vista” e que a passagem de Toffoli pelo STF já está “eternizada”. Para mim, o que está eternizado sobre Toffoli são duas coisas: o apelido “amigo do amigo de meu pai”, dado por Marcelo Odebrecht e revelado pela Lava Jato, e o inquérito das fake news, que, para Gilmar, é motivo de elogios, mas, para mim, é motivo de indignação com a injustiça e arbítrio, “de ódio e nojo”. Como disse Ulysses Guimarães na promulgação da Constituição de 88: “Traidor da Constituição é traidor da pátria. Temos ódio à ditadura. Ódio e nojo”. E, se há algo que trouxe de volta a ditadura ao Brasil, foi o inquérito das fake news.VEJA TAMBÉM:STF cumpre promessa de retaliação a deputados com perseguição a Marcel van HattemMonark deveria ter chamado Flávio Dino de nazista
“Ministros do Supremo Tribunal Federal monitoram deputados que votaram a favor de pacote anti-STF”, anunciou o jornal O Globo em 11 de outubro, logo após a aprovação, pela Comissão de Constituição e Justiça (CCJ) da Câmara, de quatro propostas que limitam os poderes do Supremo Tribunal Federal (STF). “Os parlamentares que têm sido foco especial das atenções são aqueles com processos em andamento na própria Corte”, escreveu a colunista Bela Megale, deixando claro como o Supremo retaliaria os deputados. Em menos de uma semana, a resposta do Supremo começou: o deputado federal Marcel van Hattem (Novo-RS) anunciou, no dia 15, em suas redes sociais, que o ministro Flávio Dino abriu um inquérito criminal contra ele e determinou que prestasse depoimento à Polícia Federal (PF). O inquérito não investiga corrupção, desvio de recursos de emendas parlamentares, lavagem de dinheiro ou organização criminosa. Nem perto disso. Em vez disso, Dino busca apurar declarações feitas por Marcel na tribuna da Câmara dos Deputados, o lugar mais sagrado ou protegido para falar no Brasil - até esse inquérito.No dia 14 de agosto, em um discurso acalorado, característico de van Hattem, um dos mais ardorosos defensores das nossas liberdades constitucionais, o deputado chamou o delegado federal Fábio Shor, da PF, de "abusador de autoridade". Shor conduz investigações a mando do ministro Alexandre de Moraes, envolvidas em episódios controversos, como a prisão ilegal de Filipe Martins. Dino justificou o inquérito alegando que Marcel “ultrapassou as fronteiras da imunidade parlamentar”. Essa expressão resume a gravidade do caso: a Constituição não admite qualquer fronteira para a imunidade parlamentar. O artigo 53 é explícito: “Deputados e senadores são invioláveis, civil e penalmente, por quaisquer de suas opiniões, palavras e votos”. O texto não faz distinções — são quaisquer opiniões, não apenas as que agradam ao ministro Flávio Dino ou a Alexandre de Moraes. E se há abusos, e isso pode ser objeto de controvérsias, eles podem e devem ser denunciados justamente pelos parlamentares, e para isso eles precisam contar com a segurança que a Constituição lhes dá - ou aparentava lhes dar. O STF não tem o direito de relativizar o que a Constituição não relativiza. A imunidade parlamentar cobre até mesmo ofensas e crimes. Uma proteção que não inclui essa possibilidade seria inútil. Processar parlamentares por injúria, calúnia ou difamação anularia o propósito da imunidade. Seria tão sem valor quanto as cópias da Constituição no gabinete de Alexandre de Moraes. A ideia de que imunidade parlamentar não abrange ofensas ou crimes só pode ser defendida por quem renunciou ao bom senso em favor da ideologia. Ademais, o discurso de Marcel foi proferido na tribuna da Câmara, um espaço sagrado em qualquer democracia madura, em que até mesmo o STF, em decisões passadas, evitava interferir.A Constituição não admite qualquer fronteira para a imunidade parlamentar. O artigo 53 é explícito: “Deputados e senadores são invioláveis, civil e penalmente, por quaisquer de suas opiniões, palavras e votos”O discurso do deputado é público, gravado e divulgado nas redes sociais, e seu teor não foi negado por ele. Qual seria, então, o motivo para abrir uma investigação? O único propósito aparente é constranger e perseguir judicialmente um parlamentar incômodo ao sistema. A contradição é ainda mais evidente em comparação com uma decisão recente de Flávio Dino. O ministro alegou que expressões como “nazista” ou “fascista” não constituem crimes, ao julgar um processo de injúria movido pelo deputado Gustavo Gayer (PL-GO) contra José Neto (PP-GO), que o chamou de “nazista” em um podcast. Para Dino, “nazista” é aceitável quando o ofendido é de direita, mas “abusador de autoridade” não é aceitável, mesmo sendo dito por um deputado federal, que tem imunidade material e quando a fala é embasada em fatos comprovados. O mesmo ministro que não considera ofensas “nazista” ou “fascista” como crimes conseguiu condenar o influenciador Monark a um ano e dois meses de prisão por chamá-lo de “gordola”. A seletividade é clara: se a fala vem de um aliado, é tolerada; se vem de um adversário, é punida. É o que se vê mais uma vez no caso de van Hattem. Não é sobre o que se fala, mas sobre quem fala, como expliquei neste artigo. A situação se torna ainda mais vergonhosa quando se descobre que Marcel foi o relator da PEC 08/2021, aprovada na CCJ, que visa limitar decisões monocráticas dos ministros do Supremo e faz parte do pacote anti-ativismo judicial do STF. A mensagem transmitida pela colunista de O Globo se concretizou: Marcel, um crítico veemente dos abusos do Supremo, relatou uma proposta que restringe o poder dos ministros. Poucos dias depois, tornou-se alvo de um inquérito sigiloso por declarações feitas na tribuna contra um delegado que executa ordens de Moraes. Não é o fim de Marcel, nem da imunidade parlamentar: é o fim da democracia.VEJA TAMBÉM:Os donos da democraciaMais uma eleição sob censura
O youtuber e influenciador Monark, um dos alvos preferidos do regime de censura brasileiro, liderado pelo ministro Alexandre de Moraes, foi condenado a um ano e dois meses de prisão por chamar o ministro Flávio Dino, também do Supremo Tribunal Federal, de "gordola". Na época, Dino ainda era ministro da Justiça, e um de seus passatempos favoritos era usar seu poder para solicitar a inclusão de seus adversários políticos no inquérito das fake news – eu mesmo fui alvo do autoritarismo de Dino ao questionar sua tranquila ida à favela da Maré, dominada pelo crime organizado.Dino representou contra Monark por ofensas feitas durante a gravação de um podcast. Vale ressaltar que Monark fez mais do que apenas chamá-lo de "gordola": insultos como "filho da p*ta", "m*rda" e "um b*sta" também foram proferidos. Dino, então, apresentou uma queixa-crime por injúria, resultando na sentença de condenação proferida por uma juíza federal de São Paulo: um ano e dois meses de detenção, além do pagamento de R$ 50 mil de indenização a Dino.O ministro Flávio Dino, assim como qualquer cidadão brasileiro, tem o direito de processar quem o tiver ofendido. No entanto, o caso de Monark expõe uma fratura do Poder Judiciário e da imprensa no tratamento diferenciado entre situações semelhantes por razões ideológicas. Isso se vê em diferentes questões como as queimadas, falas ou ações racistas (como a recente derrubada de um contrato das Forças Armadas porque os vencedores são judeus) e a derrubada das redes sociais por críticas ou “ataques” ao Supremo. O que tem se tornado cada vez mais evidente é que, para cercear ou não um discurso como abuso da liberdade de expressão, não se trata do conteúdo da fala ou da ação em si, mas de quem fala ou age. Um exemplo disso é que o presidente Lula, que, em pelo menos duas ocasiões públicas, fez comentários sobre a obesidade de Flávio Dino, semelhantes ao "gordola" de Monark. Em 15 de março de 2023, Lula disse que a obesidade "é uma doença que precisamos cuidar", que "causa tanto mal quanto a fome", e que, por isso, "Flávio Dino está andando de bicicleta, porque sabe que o Estado precisará cuidar com muito carinho desse mal". Lula foi criticado pela piada, mas nada aconteceu. Dino não processou Lula e a vida seguiu normalmente.O que tem se tornado cada vez mais evidente é que, para cercear ou não um discurso como abuso da liberdade de expressão, não se trata do conteúdo da fala ou da ação em si, mas de quem fala ou ageDois meses depois, em 15 de junho de 2023, Lula voltou a fazer piada com a obesidade de Dino durante uma reunião ministerial: "Essa reunião vai demorar umas 6 horas ou mais. Não teremos almoço. Será uma comida leve aqui na mesa, ninguém precisa se levantar. Enquanto um fala, os outros comem e vamos nos revezando na degustação." Em seguida, alfinetou: "O Flávio Dino também, mas traremos pouca comida para ele." Uma mulher presente chegou a dizer: "Isso é bullying."Não consigo imaginar o que Dino deve ter sentido ao ser exposto e humilhado dessa forma pelo presidente, diante de seus colegas ministros. Mas, novamente, Dino não processou Lula, e nada aconteceu. Talvez, ao processar Monark, Dino tenha descontado a raiva que possa ter sentido com os comentários gordofóbicos de Lula em um alvo mais fácil, o que torna a situação ainda pior. Isso revela o que já sabemos: o Direito brasileiro está cada vez mais sendo utilizado como instrumento de perseguição política. O “gordola” na boca de Lula pode, mas na boca de Monark vira pretexto para retaliação e vingança.Outro exemplo disso é que o próprio Dino, durante um julgamento no STF sobre ofensas a políticos, afirmou não considerar expressões como "nazista" ou "fascista" crime. Segundo ele, essas expressões "não possuem caráter de ofensa pessoal a ponto de caracterizar calúnia, injúria ou difamação". O curioso é que esse processo foi movido pelo deputado Gustavo Gayer (PL-GO), de direita, contra José Neto (PP-GO), que o chamou de "nazista" em um podcast. Ou seja, para Dino, xingar um deputado federal da direita de "nazista" não é crime, mas se um influenciador de direita o chama de "gordola", isso merece punição com prisão. Curiosamente, o presidente da República de esquerda que fez piadas semelhantes é poupado. Considere o que Dino afirmou, passando pano para as ofensas proferidas contra um deputado de direita ou, como eles dizem, “de extrema direita”: "Eu considero que as palavras ‘nazista’ e ‘fascista’ não possuem caráter de ofensa pessoal. São correntes políticas estruturadas na sociedade, basta examinar as eleições na Alemanha, onde há um partido formado por herdeiros dessa corrente." Ele disse ainda que, em 18 anos de vida pública, foi acusado de "praticamente tudo", mas sempre diferenciou o que era debate político. A mensagem é clara: contra a ideologia oposta, vale-tudo.No entanto, sua ação contra Monark parece contradizer essa postura. Xingar políticos e poderosos é um dos esportes mais antigos da humanidade, não é algo exclusivo de Monark. Dino foi xingado milhares de vezes nas redes sociais, mas não reagiu. Se a Justiça brasileira prendesse todos que insultaram políticos, não haveria espaço nas cadeias. Mas, no Brasil de Alexandre de Moraes, qualquer ofensa aos poderosos, quando eles assim querem, é vista como um ataque às instituições e à democracia.Enquanto nada acontece com Lula ou com o agressor de Gayer, a mão pesada da Justiça cai sobre outros. Não é só o caso Monark que revela o duplo padrão da Justiça: ai de Nikolas Ferreira por ter chamado o descondenado Lula de ladrão. Nem mesmo a imunidade parlamentar prevista na Constituição o protegerá. De forma semelhante, coitado de um Sergio Moro por ter feito uma piadinha de festa junina envolvendo o nome do ministro Gilmar Mendes. Está sendo processado criminalmente, com a cumplicidade do mesmo Dino, apesar de todas as teorias e precedentes da história dizerem que o fato não é crime. Mais uma vez: não se trata de a fala ser ou não criminosa, mas de quem são os atores. No caso, Moro é tido como inimigo pelo sistema.Talvez Monark devesse ter chamado Flávio Dino de "nazista". Se o tivesse feito, talvez não estivesse agora condenado à prisão ou obrigado a pagar R$ 50 mil de indenização. Afinal, pesaria o constrangimento vindo do fato de que o próprio Dino disse que isso não é crime. Seria talvez a única forma de se proteger, porque ninguém mais confia no que está escrito na Constituição ou nas leis. Nosso Judiciário já não decide com base na lei, mas de acordo com quem fala, qual sua ideologia e em quem votou. Não é sobre o que se diz, mas sobre quem diz e contra quem diz.VEJA TAMBÉM:Eleições consagram a direita e humilham Lula, PT e a esquerdaJuíza que mandou prender Gusttavo Lima segue exemplo de Alexandre de Moraes
“Não há uma relação direta entre a eleição municipal e a eleição nacional”, disse hoje o ministro de Relações Institucionais do governo Lula, Alexandre Padilha (PT). A constrangedora afirmação tinha apenas um objetivo: suavizar o impacto da derrota humilhante que Lula, o PT e a esquerda sofreriam no 1º turno das eleições municipais de 2024, encerrado hoje.O PT não elegeu nenhum prefeito de capital no 1º turno, indo ao 2º turno em apenas quatro das 26 capitais brasileiras: Fortaleza, Natal, Cuiabá e Porto Alegre. Em todas elas, os candidatos do PT estão em desvantagem, aparecendo em segundo lugar. Enquanto isso, o PL, sigla do ex-presidente Jair Bolsonaro (PL), venceu em duas capitais já no 1º turno (Rio Branco e Maceió) e foi para o 2º turno em outras oito: Fortaleza, Manaus, Belém, Cuiabá, João Pessoa, Aracaju, Palmas e Goiânia.Em Teresina, uma vitória considerada fácil para o PT, o partido foi derrotado em primeiro turno por Silvio Mendes, candidato de Ciro Nogueira (PP), mesmo com o petista Fábio Novo contando com o apoio triplo de Lula, do atual ministro e ex-governador Wellington Dias e do atual governador Rafael Fonteles. Foi uma derrota acachapante e humilhante do PT em um lugar onde acreditavam ser imbatíveis.A força demonstrada pelo PL ao ir para o 2º turno em 6 capitais do Norte e do Nordeste, onde Lula e o PT sempre tiveram vida fácil, é um sinal preocupante para Lula, que, nas últimas semanas, abandonou completamente as campanhas de aliados petistas, causando desespero e debandadas dentro do próprio PT. O único evento recente de campanha em que Lula compareceu foi a caminhada com Guilherme Boulos (PSOL), no último sábado (5), na Avenida Paulista.O PT não elegeu nenhum prefeito de capital no 1º turno, indo ao 2º turno em apenas quatro das 26 capitais brasileirasAs duas grandes capitais com candidatos apoiados por Lula que se destacaram foram Rio de Janeiro e Recife, onde tanto Eduardo Paes quanto João Campos foram reeleitos no 1º turno com votações expressivas, mas suas vitórias não podem ser creditadas a Lula: ambos os prefeitos possuem forte carisma pessoal e agregaram diversos outros apoios além do PT, além de serem extremamente reconhecidos pelos eleitores.Uma das cidades em que Bolsonaro mostrou mais força nos últimos dias foi São Paulo: os esforços de última hora do ex-presidente e do governador Tarcisio de Freitas (Republicanos) foram recompensados com a ida de Ricardo Nunes (MDB) para o 2º turno contra Guilherme Boulos, que conseguiu desbancar Pablo Marçal (PRTB), sem dúvida a grande novidade destas eleições municipais.Embora não tenha conseguido avançar para o 2º turno, Marçal, a partir de suas polêmicas estratégias de marketing, conseguiu nacionalizar seu nome e se firmar como uma figura forte da direita, obtendo mais de 1 milhão e 700 mil votos, o que pode levá-lo a novos voos em 2026, caso decida disputar as eleições para deputado federal ou senador. Se escolher concorrer como deputado federal, pode se tornar um grande puxador de votos, possibilitando a eleição de uma bancada forte, o que torna sua candidatura bastante atrativa para partidos de direita. Tudo isso, claro, depende da manutenção de seus direitos políticos, diante da enorme quantidade de ações eleitorais movidas contra ele por adversários.Em Curitiba, o candidato da esquerda, Luciano Ducci (PSB), ficou de fora do segundo turno, sendo superado por Cristina Graeml (PMB), que surpreendeu com uma votação de 31,17%. Curitiba terá agora um segundo turno entre Cristina e o vice-prefeito Eduardo Pimentel (PSD), que está na liderança com 33,51% dos votos e é o candidato apoiado oficialmente por Jair Bolsonaro, pelo governador Ratinho Júnior e que tem como vice o ex-deputado Paulo Martins, do PL.Não poderia encerrar esta análise do 1º turno das eleições municipais de 2024 sem expressar meu orgulho pelo partido Novo, do qual sou embaixador: de acordo com os resultados até agora, ainda não consolidados, elegemos pelo menos 14 prefeitos e 203 vereadores em todo o Brasil, com 1 candidato a prefeito e 7 candidatos a vice-prefeito indo para o segundo turno em capitais e grandes cidades, como Manaus, Cuiabá, Santos, Jundiaí e Ribeirão Preto. Uma de minhas maiores alegrias foi a vitória do meu candidato a vereador em Curitiba, Guilherme Kilter, o segundo mais votado da cidade, com mais de 16 mil votos.O resumo da ópera foi o seguinte: o 1º turno das eleições municipais de 2024 foi um vexame para Lula, o PT e a esquerda, e uma grande demonstração de força do campo da direita, onde se encontram conservadores, liberais, bolsonaristas e cristãos. Em comum, todas essas pessoas defendem o livre mercado, as liberdades individuais, a família, a liberdade de expressão e a contenção de abusos judiciais do Supremo. Os resultados de hoje mostram que o campo de batalha de 2026 já foi semeado: daqui a dois anos, colheremos os deputados federais e senadores que poderão, enfim, colocar um ponto final no regime de censura de Alexandre de Moraes.VEJA TAMBÉM:Brasil versus Moraes: como foi o 7 de setembro em São Paulo
Observe o que está acontecendo no Brasil. Antes, sente-se para não cair. Verá um governo que busca perdoar as penas de criminosos perigosos por meio de indultos natalinos, colocando bandidos nas ruas, supostamente para combater a superlotação nos presídios, em vez de construir novas instalações ou apresentar soluções para reduzir o crime organizado.Verá um governo que bate seu próprio recorde de queimadas e focos de incêndio, destruindo nossas florestas e biomas, incinerando animais, escurecendo cidades com fumaça e agravando doenças respiratórias, que já mataram mais de 80 pessoas em São Paulo nos últimos dias. O fato de o governo ter cortado verbas de combate ao incêndio pouco antes disso só pode ser uma coincidência. Verá um ministro do Supremo, indicado pelo mesmo presidente deste governo, decidindo sozinho anular condenações e processos de corruptos confessos da Lava Jato, suspendendo multas bilionárias de empresas que admitiram crimes e entregaram provas, e ainda emitindo decisões favoráveis à empresa e ao colaborador que denunciaram o apelido do ministro nos arquivos da Odebrecht: "O amigo do amigo de meu pai". Verá um governo que tenta reduzir os mais de 50 mil homicídios anuais dando lições de moral às polícias sobre "racismo estrutural" e outras pautas da militância identitária woke, em vez de propor políticas públicas baseadas em evidências e em experiências internacionais. Verá cidadãos trabalhando 150 dias por ano apenas para pagar impostos, no país que tem o pior retorno de impostos em saúde, educação e segurança, ocupando o último lugar em um ranking de serviços públicos dentre os 30 países de maior carga tributária do mundo. Verá outro ministro do Supremo que censura, silencia, bloqueia, prende e bane pessoas e redes sociais inteiras do país em nome de uma falsa "defesa da democracia". Um ministro que arrasta mais de 210 milhões de brasileiros para um inquérito ilegal, proibindo-os de acessar redes sociais e exercer sua liberdade de expressão, sob pena de multa de R$ 50 mil por dia. Um ministro que permite, sob sua jurisdição, que pessoas morram debaixo de seus cuidados (ou de sua negligência ou seria mesmo maldade?): Clezão e sua família que o digam. Verá um Procurador-Geral da República omisso, conivente, que não só fecha os olhos para ilegalidades flagrantes cometidas por esses ministros, como, em alguns casos, apoia e defende, quando deveria investigar, denunciar e recorrer. Diante do maior escândalo judicial da história do Supremo, ele oferece solidariedade e apoio não às vítimas, mas ao ministro algoz, que ele deveria investigar e punir. O fato de alguns desses ministros terem pressionado por sua indicação é pura coincidência. Verá uma educação nas últimas posições no PISA 2022, em que alguns professores não ensinam adequadamente a ler, escrever, fazer contas ou compreender fenômenos científicos complexos e a história do mundo, mas doutrinam as crianças com ideologias perversas. Há quem ensine a falar "todes" ou que não precisam se identificar com o gênero biológico. Verá o presidente e seu candidato à prefeitura da maior cidade do país cantando o hino nacional em linguagem neutra: "Des files deste sole és mãe gentil". Verá um governo aliado a grandes corruptos e a empresas bilionárias que corromperam membros do próprio governo, disposto a conceder descontos de até 50% nas multas de empreiteiras flagradas na Lava Jato. Um governo que aceita deixar de arrecadar quase R$ 6 bilhões em multas para ajudar os empreiteiros "amigos", que sempre “ajudaram” o governo. Verá um país com uma dívida pública na estratosfera, atingindo R$ 1,128 trilhão, um recorde histórico, representando cerca de 77,8% do PIB, nível comparável ao da maior pandemia global dos últimos 100 anos. E, falando em pandemia, verá um país que liderou recentemente o ranking de casos de dengue no mundo, com mais de 6,3 milhões de casos e mais de 2,2 mil mortes. Verá uma Justiça que já começou a devolver aos criminosos o dinheiro que eles voluntariamente destinaram à sociedade após confessarem seus crimes nos acordos de colaboração premiada: R$ 25 milhões já foram devolvidos a um desses colaboradores. Os demais aguardam na fila, esperando que o ministro "amigo do amigo de meu pai" atenda seus pedidos e devolva os milhões roubados, para serem desfrutados com impunidade.Você vai empunhar sua maior arma, o voto, e se juntar a nós na linha de frente dessa luta?Verá um governo que, em 8 meses, registra mais invasões de terras patrocinadas por militantes e terroristas de esquerda do que nos últimos 4 anos do governo anterior, enquanto produtores e fazendeiros do agronegócio são chamados de "fascistas, negacionistas e mau-caráter" pelo próprio presidente da República. Verá um governo que, ao mesmo tempo que abre mão de R$ 6 bilhões das empreiteiras corruptas, age para confiscar R$ 8,5 bilhões das contas bancárias e poupanças esquecidas pelos brasileiros, com o objetivo de fechar suas contas, todas no vermelho. Mais de 6 milhões de brasileiros têm mais de R$ 100 para receber, mas muitos nunca saberão disso, pois o governo já terá tomado o dinheiro sem seu consentimento. Verá um Legislativo composto, em sua maioria, por membros da velha política, adeptos do toma-lá-da-cá e da troca de emendas bilionárias por votos, em que nossos parlamentares se comportam como sanguessugas: em vez de servirem ao Brasil, servem-se dele como em um banquete infinito, enquanto o povo morre de fome do lado de fora dos palácios de Brasília. Eu poderia falar muito mais: sobre os mais de 60% dos brasileiros que têm medo de expressar sua opinião nas redes por causa da censura, sobre jornalistas e cidadãos exilados, sobre os R$ 3 bilhões do Bolsa Família (dinheiro dos pagadores de impostos) que foram para os bolsos de sites de apostas e cassinos online, sobre um terço dos jogadores endividados com nome sujo, sobre o nosso Judiciário ser o mais caro e ineficiente do mundo, sobre o ativismo judicial do Supremo, sobre o dinheiro da saúde e educação indo para o fundão eleitoral. Observe o que está acontecendo no Brasil: faltam linhas para explicar o abismo em que o Brasil se encontra. Depois de ler tudo isso, me diga: esta eleição é ou não a batalha mais importante da sua vida? Você vai empunhar sua maior arma, o voto, e se juntar a nós na linha de frente dessa luta? Vai usar seu poder para eleger candidatos de direita comprometidos com o combate à corrupção, a defesa da liberdade de expressão, o livre mercado, o combate aos abusos judiciais e o compromisso pelo impeachment de Alexandre de Moraes? Ou vai deixar tudo como está? As eleições de 2024 determinam não só quem serão nossos prefeitos e vereadores, mas quem eles ajudarão a eleger em 2026. A hora de lutar é agora. No dia 6 de outubro, faça a escolha certa.VEJA TAMBÉM:Juíza que mandou prender Gusttavo Lima segue exemplo de Alexandre de MoraesFérias de Moraes na Disney estão com os dias contados
A recente denúncia apresentada pela Procuradoria-Geral da República (PGR) contra o ex-presidente Jair Bolsonaro, de 272 páginas, descreve uma organização criminosa formada por 34 pessoas e que tinha como objetivo manter Bolsonaro no poder - ou retomar o poder - a qualquer custo desde, pelo menos, 2021. A denúncia diz que desde junho de 2021 a organização criminosa praticava atos dolosos em busca da “abolição do Estado Democrático de Direito” e do “governo legitimamente eleito”, referindo-se ao novo governo Lula. Como isso seria possível se, em 2021, o governo legitimamente eleito era o de Bolsonaro, que ainda era presidente? Esse é apenas um dos muitos problemas da denúncia. Destacarei cinco.Antes disso, é importante dizer que a democracia se relaciona intimamente com a dignidade da pessoa humana, com seu grande valor imanente. Só ela garante a igualdade de todos - um homem, um voto - e a liberdade para o povo decidir seu destino. Mudanças de governo devem acontecer pelos canais democráticos, como as eleições ou o impeachment. Golpes de Estado, intervenções militares, ditaduras e quaisquer planos de homicídio devem ser repudiados de maneira enfática por todos, mas especialmente por quem se considera de direita, patriota, conservador e cristão. Eventuais crimes devem ser punidos, mas sempre de acordo com o que diz a lei, e não de acordo com o que os ministros do Supremo Tribunal Federal (STF) gostariam que a lei fosse. E a lei penal brasileira nesse caso não pune a cogitação, os pensamentos e planos não executados, como veremos a seguir. 1. A base da denúncia: a delação premiada de Mauro CidO primeiro problema fundamental da denúncia é sua total dependência da delação premiada do ex-ajudante de ordens de Bolsonaro, Mauro Cid. Essa delação foi feita após Cid permanecer preso ilegalmente, sem denúncia, por mais de 4 meses, o que coloca em xeque sua voluntariedade, requisito legal de validade da delação. Não bastasse isso, a delação foi inicialmente rejeitada pela PGR por ser considerada frágil e sem provas suficientes - apenas 3 dias depois da PGR rejeitá-la, Moraes a homologou. Depois disso, Cid foi pego em áudios afirmando que a Polícia Federal (PF) colocou palavras em sua boca e que ela já tinha a “narrativa pronta”, o que o fez ser preso novamente. Depois de Cid ser ameaçado por Moraes com uma nova prisão, rescisão do acordo e punições a seus familiares, ele mudou a versão de seus depoimentos. Em qual Mauro Cid acreditar: naquele espontâneo, dos áudios, ou naquele que agiu debaixo de ameaças à sua família? Se a lei exige provas que reforcem a palavra do colaborador, neste caso são necessárias provas independentes. Além disso, a lei é clara ao afirmar que a palavra do colaborador não pode ser a única base para uma denúncia. A PGR, no entanto, falha em apresentar essas provas adicionais, fazendo interpretações forçadas de conversas e eventos: exemplo maior disso é a imputação de autoria da minuta do golpe a Filipe Martins com base apenas na palavra de Cid. Não há outras provas que corroborem isso. Da mesma forma, uma base central da denúncia é a teoria de que o discurso contra as urnas era insincero e tinha por propósito manipular o povo, criando um ambiente favorável a um golpe. A denúncia usa vários discursos, lives e postagens nesse sentido como “prova” da trama golpista. Contudo, as provas indicam justamente o contrário: Bolsonaro critica as urnas desde pelo menos 2018. Além disso, dentre as anotações de Anderson Torres apreendidas, que teriam sido apresentadas por ele a Bolsonaro, constava: “por tudo que tenho pesquisado, mantenho total certeza de que houve fraude nas eleições de 2018, com vitória do Sr. no primeiro turno”. Se o discurso e os questionamentos eram sinceros, ainda que pudessem estar equivocados, cai grande parte da “prova” da trama golpista. 2. A tentativa de golpe de Estado nunca foi executadaA denúncia afirma que Bolsonaro e seu grupo estavam organizando um golpe de Estado desde 2021 e que o 8 de janeiro de 2023 teria sido o ápice dessa trama. No entanto, o próprio documento da PGR admite em várias passagens que o golpe nunca chegou a ser executado, pois as Forças Armadas não aderiram ao suposto plano. Os crimes de abolição violenta do Estado Democrático de Direito (art. 359-L do Código Penal) e golpe de Estado (art. 359-M do Código Penal) exigem, para sua configuração, que sejam praticados “por meio de violência ou grave ameaça”. Se não há o emprego nem de violência nem de grave ameaça, todas as etapas anteriores apresentadas pela PGR, como reuniões para discutir o plano de ação, minutas de golpe, planos escritos, mensagens no WhatsApp, campanhas para desacreditar o processo eleitoral e bravatas constituem fatos preparatórios impuníveis que não possuem relevância penal. Além disso, há diversas provas de que houve desistência voluntária dos envolvidos em diversos momentos, ao perceberem que Bolsonaro não agiria e que as Forças Armadas não adeririam ao golpe. A “desistência voluntária” é uma regra da lei penal que impede a punição de uma pessoa quando ela voluntariamente desiste de executar um plano criminoso. O motivo da desistência aqui é irrelevante: pode ter sido o receio de punição ou a falta de adesão de terceiros ao plano. O que importa ao processo penal é que os denunciados não prosseguiram com o plano golpista para ações de violência ou de grave ameaça.3. A PGR não conseguiu comprovar o vínculo da trama golpista com o 8 de janeiroEsse é um dos maiores problemas da denúncia e um dos que mais revela as graves fragilidades da peça. A denúncia é incapaz de demonstrar uma conexão concreta entre Bolsonaro e os atos de vandalismo ocorridos em 8 de janeiro. Não há mensagens, áudios ou qualquer prova de que o ex-presidente tenha orientado manifestantes a invadir a Praça dos Três Poderes. O próprio Diretor-Geral da Polícia Federal admitiu recentemente que não houve um financiamento centralizado dos atos, o que confirma que as ações foram orgânicas e descentralizadas, sem um planejamento central. Aliás, Bolsonaro sequer estava no Brasil na época da manifestação. Não é crível que o ator central do golpe de Estado observasse seu próprio golpe do exterior, silente. Em que golpe no mundo algo parecido aconteceu? Além da falta de vinculação entre o grupo de Bolsonaro e o 8 de janeiro, há um segundo problema aqui: os vandalismos do 8 de janeiro não foram, definitivamente, uma tentativa de golpe. Os meios empregados, sem armas de fogo ou poderio militar, eram absolutamente ineficazes para produzir um golpe e a lei penal chama esse tipo de situação de “crime impossível”, que não está sujeito a punição. Na pior das hipóteses, muitos manifestantes agiram para incitar as Forças Armadas para que estas dessem um golpe, o que caracterizaria o delito de incitação ao crime, com penas muito mais baixas.Como a PGR não conseguiu comprovar que os planos golpistas saíram do papel e envolveram violência e grave ameaça antes do 8 de janeiro, a PGR precisava fazer duas coisas para ter uma denúncia viável: vincular as manifestações violentas com o grupo de Bolsonaro e transformá-las em uma tentativa de golpe de Estado. Assim, era um passo necessário para condenar Bolsonaro o enquadramento dos réus do 8 de janeiro por golpe de Estado, ainda que isso importasse em aplicar penas injustas, que chegaram a 17 anos de prisão. 4. Contradição sobre os diferentes planos de golpeA PGR sustenta que Bolsonaro liderava três planos de golpe diferentes: o da minuta do golpe, que previa a decretação do Estado de Defesa e a prisão de Alexandre de Moraes, o “Punhal Verde e Amarelo”, que previa a prisão e assasinato de Alexandre de Moraes e o envenenamento de Lula e Alckmin, e um terceiro, o “Copa 2022”, que buscava gerar caos social para justificar uma intervenção militar. O problema é que esses planos são incompatíveis entre si, têm métodos diferentes e não poderiam ser liderados simultaneamente por Bolsonaro. Como Bolsonaro poderia estar liderando e executando três planos diferentes ao mesmo tempo, com objetivos tão distintos? A denúncia não explica isso. Ela também omite o fato relevante de que Bolsonaro, como revelou o próprio ministro da defesa de Lula, José Múcio, ajudou a transmitir o comando das Forças Armadas ao governo de transição de Lula, o que demonstra de forma inegável que não houve execução do plano golpista. Qual presidente que pretende dar um golpe de Estado transfere a seu principal adversário político o comando das Forças Armadas, justamente quem poderia efetuar o golpe?5. Criminalização da liberdade de expressão e do direito de críticaPor fim, a denúncia tenta transformar críticas ao sistema eleitoral e ao governo em prova de intenção golpista. Porém, criticar o TSE, as urnas e o sistema eleitoral brasileiro não é crime nem ilegal segundo as leis brasileiras. Também não é crime espalhar fake news ou desinformação, que sequer são conceitos que existem na lei brasileira. As instituições públicas devem estar sujeitas a questionamentos e ninguém é obrigado a acreditar ou desacreditar em uma coisa ou outra. Isso deriva do princípio constitucional da legalidade, que reconhece o espaço de liberdade dos cidadãos fora daquilo que a lei proíbe.A PGR constroi uma narrativa implausível segundo a qual qualquer dúvida sobre a lisura do processo eleitoral é automaticamente um indício de conspiração criminosa. Além disso, a PGR não exclui a hipótese alternativa: a de que as pessoas envolvidas acreditavam sinceramente em uma possível fraude por mais que existam evidências em contrário. Se o grupo de Bolsonaro duvidava do sistema eleitoral, uma pesquisa do PoderData de dezembro de 2022 apontou que eles não estavam sozinhos: 36% dos brasileiros achavam que a contagem de votos não era segura. Se o grupo de Bolsonaro, como 36% dos brasileiros, tinha dúvidas genuínas sobre o sistema eleitoral, ainda que estivessem errados nisso, isso derruba grande parte da denúncia que se baseia na teoria de que a crítica às urnas era feita para sustentar um golpe de Estado. Essa criminalização do pensamento e do discurso político, sem provas da má-fé ou insinceridade do discurso, abre um precedente autoritário, perigoso e inaceitável para a democracia, já que a liberdade de expressão existe justamente para proteger o discurso desagradável ou desaprovado socialmente.A distopia supremaHá muitos outros problemas desse caso criminal contra Bolsonaro que já apontei em outro artigo aqui na Gazeta, como o evidente impedimento do juiz-vítima Alexandre de Moraes. Os problemas da denúncia gritam. Vemos uma interpretação “criativa” dos fatos e uma aplicação completamente heterodoxa da lei penal. As fragilidades jurídicas da denúncia contra Bolsonaro expõem uma motivação política, que nem mesmo o STF esconde. De fato, ministros da corte se fizeram claros por porta-vozes da imprensa: pretendem condenar Bolsonaro até o fim do ano para “evitar contaminação do ano eleitoral”, isto é, para evitar que Bolsonaro possa concorrer nas eleições de 2026, mesmo superando Lula e todos os demais candidatos em intenção de votos, como revelou um levantamento do Paraná Pesquisas publicado no mesmo dia em que a denúncia foi oferecida. O cenário é de um jogo de cartas marcadas e de um julgamento “fake”, em que os ministros do STF já se decidiram pela condenação e até seu prazo. Não importa o que as defesas irão alegar ou que provas vão apresentar ao longo do processo. É algo digno das piores ditaduras já vistas na face da terra, que julgavam seus adversários políticos e dissidentes com base em uma conta de chegada e em conclusões já tomadas de antemão, contra as quais ninguém poderia se defender ou comprovar inocência. Nem mesmo Kafka ou Orwell conseguiriam escrever um enredo tão opressor, autoritário e distópico como o que os ministros do Supremo escrevem na história do Brasil atual. E a frase final do roteiro já foi escrita: “derrotamos o bolsonarismo”.VEJA TAMBÉM:Lava Jato deu dinheiro para a Transparência Internacional? Mais uma narrativa enterrada
Nesta semana, mais um órgão público jogou uma pá de cal em uma das mais antigas e sórdidas narrativas — ou melhor dizendo, teorias da conspiração — sobre a Operação Lava Jato: a de que procuradores da força-tarefa teriam atuado para direcionar recursos bilionários, obtidos por meio de acordos de colaboração e delação premiada, para a ONG Transparência Internacional. Essa mentira surgiu a partir de uma denúncia do ex-presidente do PT e deputado federal Rui Falcão, mas foi rapidamente adotada não apenas por corruptos, pelo PT e pela esquerda, mas também pelo centrão, por ministros do Supremo Tribunal Federal (STF) e pelos advogados do Prerrogativas. Até mesmo algumas pessoas que se dizem de direita ajudaram a espalhar essa mentira.A narrativa conspiratória não se limitava a alegar que a Lava Jato teria enviado recursos para a Transparência Internacional administrar. Ia além: sustentava que agentes públicos que combateram a corrupção durante anos, como eu, o ex-juiz e atual senador Sergio Moro e a juíza Gabriela Hardt, pretendiam desviar mais de R$ 2,5 bilhões da Petrobras — uma ideia tão absurda que beira o delírio psiquiátrico. Essa insanidade surgiu pela primeira vez em um relatório produzido pelo então corregedor do Conselho Nacional de Justiça (CNJ), o ministro do Superior Tribunal de Justiça (STJ) Luís Felipe Salomão. Como amplamente noticiado na imprensa, Salomão ambiciona uma vaga no Supremo, e a peça de ficção contra a Lava Jato seria uma forma de atrair a atenção de Lula, que busca vingança contra a operação.Pois bem, o caso chegou ao STF e caiu nas mãos de ninguém menos que Dias Toffoli — o ministro internacionalmente conhecido como the friend of my father’s friend, ou "o amigo do amigo do meu pai", como revelou a revista Crusoé em 2019, episódio que lhe rendeu uma ordem ilegal de censura por Alexandre de Moraes. O tema voltou aos holofotes devido à visita ao Brasil do relator especial para a liberdade de expressão da Comissão Interamericana de Direitos Humanos (CIDH), Pedro Vaca Villarreal, que atualmente investiga denúncias de violações à liberdade de expressão no país.Ao receber a denúncia fajuta de Rui Falcão, Toffoli partiu para cima da Transparência Internacional, que, coincidentemente, ou não tanto, havia criticado duramente o ministro pouco tempo antes por suas decisões que suspenderam as multas bilionárias dos acordos de leniência da Odebrecht e da J&F. Determinado a encontrar qualquer fiapo de prova que confirmasse um suposto desvio de bilhões para a Transparência Internacional, Toffoli ignorou completamente o fato de que nenhum dos investigados tinha foro privilegiado. Realmente, por que o caso estava em seu gabinete no STF? Ninguém sabia, e Toffoli jamais explicou. No entanto, a Procuradoria-Geral da República (PGR) logo tomou as rédeas da situação e pediu o arquivamento total da investigação.Na promoção de arquivamento, o PGR Paulo Gonet destacou que o STF não tinha competência para julgar o caso, pois não havia investigados com foro privilegiado. Além disso, afirmou que a apuração deveria ser arquivada porque não existia qualquer prova de irregularidade por parte dos agentes públicos ou da Transparência Internacional — muito menos qualquer crime. Como a PGR é a titular da ação penal e responsável por decidir se oferece ou não uma denúncia formal, isso significava o fim da cruzada de Toffoli contra a Lava Jato. Mas Toffoli não arquivou o caso: maliciosamente, ele enviou a capenga investigação para o Tribunal de Contas da União (TCU) e outros órgãos públicos, em uma tentativa mal disfarçada de criar novos constrangimentos para aqueles que atuaram na Lava Jato. Realmente, por que o caso estava em seu gabinete no STF? Ninguém sabia, e Toffoli jamais explicouAgora, veio a porrada do Plenário do TCU, que seguiu integralmente o voto do ministro Walton Alencar Rodrigues. Em sua decisão, ele afirmou categoricamente que não havia “indícios mínimos de irregularidade” na conduta da Transparência Internacional ou da Lava Jato. Além disso, ressaltou que a documentação recebida pelo CNJ — a mesma que nos acusava de desviar mais de R$ 2,5 bilhões — “não apontou outro destino aos recursos arrecadados com a celebração de acordos de colaboração e de leniência que não fosse a Petrobras”. Ou seja, o TCU acaba de colocar um prego no caixão de corruptos, petistas, esquerdistas, advogados do Prerrogativas, ministros do STF, membros do centrão e até de algumas pessoas que se dizem de direita que, sem qualquer base, acusaram falsamente a Lava Jato de desvio de recursos e conluio financeiro com a Transparência Internacional — algo que nunca existiu.Como Toffoli ainda não deu o braço a torcer e se recusa a arquivar a investigação no STF, o PGR Paulo Gonet anexou a decisão do TCU ao processo e renovou seu pedido de arquivamento. Que essa reviravolta, nada surpreendente para aqueles que trabalharam na Lava Jato com dedicação e compromisso com a justiça, sirva de lição para todos os mentirosos, fraudadores e detratores da operação. Movidos por interesses escusos e inconfessáveis, eles trabalham incansavelmente para destruir nossa reputação e garantir que uma nova Lava Jato jamais aconteça. Temos ouvido de tudo, de xingamentos de Gilmar à alegação de Toffoli de que a Lava Jato seria um “pau de arara do século XXI”. Mas, como diz o ditado popular, o tempo é o senhor da razão — e, mais uma vez, o tempo inocentou a Lava Jato, a maior operação de combate à corrupção da história do Brasil. O tempo vem mostrando ainda quem realmente pratica abusos, seja para garantir a impunidade dos corruptos, seja para censurar, prender e condenar indevidamente aqueles que considera seus adversários supremos. E à medida que o tempo passa e algumas verdades vêm à tona, outras nunca se perderam, como a lição de Jesus de que os hipócritas coam uma agulha, enquanto engolem um camelo; apontam um cisco no olho do outro, enquanto têm uma trave no seu. Suprema hipocrisia.VEJA TAMBÉM:A perseguição à direita é teoria da conspiração ou existe mesmo?
A direita brasileira e seus líderes, como Jair Bolsonaro, são perseguidos por um conjunto de forças que envolve o governo Lula, o STF e a imprensa? Muitos dizem que não, alegando que vivemos em um Estado Democrático de Direito, com normalidade institucional e respeito às regras do jogo. Para essas pessoas, a suposta perseguição política não passa de uma teoria da conspiração ou uma cortina de fumaça para encobrir malfeitos de políticos investigados pelo STF ou por outros órgãos do Judiciário. Nos últimos dez anos, surgiu no Brasil um movimento de direita disposto a enfrentar um sistema político corroído por corrupção e fisiologismo. Esse movimento ameaçou grupos que há décadas controlavam o país, especialmente os que foram flagrados na Lava Jato se lambuzando com dinheiro público. Dentre eles há não só gente da esquerda, mas também do famoso centrão. A eleição de Bolsonaro, “contra tudo que está aí”, simbolizou uma revolta popular contra um sistema podre.  O movimento popular de direita - com suas correntes liberal, conservadora, evangélica, olavista e militarista - emergiu para combater esse “sistema”, que usa a política para se servir do Brasil, e não para servir o Brasil. No entanto, o sistema não caiu. Apenas se reorganizou e voltou com força total, mobilizando contra a direita a maior máquina de perseguição política desde a redemocratização. Nesta semana, após muito estudo e reflexão, ministrei uma aula magna intitulada “A perseguição contra a direita no Brasil”.  Minha resposta à pergunta inicial deste artigo foi clara: sim, a direita no Brasil é perseguida e mostrei dez frentes em que essa perseguição acontece. Entre elas, o uso da Justiça Eleitoral e criminal para neutralizar e silenciar líderes políticos da direita, a intimidação judicial de parlamentares por meio da violação da imunidade parlamentar, a perseguição a financiadores e apoiadores e a censura de críticos do establishment nas redes sociais. Você pode conferir aqui a aula gratuita em que explico as dez frentes de perseguição e as cinco reações possíveis da direita. Mas se há uma perseguição organizada contra a direita, de onde ela vem? Quem está por trás dessa repressão? Quais são as razões para que isso ocorra? A ideia de que há um plano central articulado contra a direita não parece uma teoria conspiratória? A perseguição à direita não se dá por meio de um único plano arquitetado em uma sala escura por um vilão careca e maquiavélico, ainda que algumas pessoas protagonizem ou tornem mais visível essa perseguição.  O que existe, na verdade, são diferentes grupos poderosos, cada um com seus próprios interesses, que convergem na mesma direção: a destruição da direita. Neste artigo, pretendo mostrar que, embora a perseguição à direita não tenha um comando central, há uma convergência de interesses entre quatro grandes grupos poderosos da sociedade, que atuam com o mesmo propósito: eliminar a direita da arena política.  Essa aliança não precisa sequer ser articulada diretamente, e muito provavelmente não é — seus interesses são tão convergentes no ponto da perseguição à direita que a cooperação entre eles ocorre de maneira espontânea. Exploraremos algumas razões ou interesses, de modo simplificado (a realidade é sempre muito mais complexa), que motivam esse que é o maior movimento de repressão política desde a redemocratização.1. A esquerda: o embate ideológico O primeiro grupo interessado na perseguição à direita é, naturalmente, a esquerda, que tem um antagonismo ideológico radical com a direita em praticamente todas as áreas: da economia às pautas de costumes. Enquanto a direita privilegia o indivíduo, a liberdade pessoal e os direitos fundamentais, a esquerda é coletivista, universalista e busca impor a igualdade de resultado a qualquer custo. Além disso, a nova direita tem um forte compromisso com a guerra cultural, buscando enfraquecer a hegemonia esquerdista na mídia, no entretenimento e na academia.  Historicamente, a esquerda tem uma tendência maior ao autoritarismo, pois considera aceitável ultrapassar certos limites para alcançar seus objetivos. Mensalão e Lava Jato mostraram que a corrupção era admissível para a esquerda alcançar seus fins. Os dois primeiros anos do governo Lula 3 são mais uma prova concreta disso. O uso do aparato estatal para censurar, prender adversários políticos e intimidar opositores não é um fenômeno novo — é uma prática consolidada da esquerda mundial quando atinge o poder.2. O centrão fisiológico: a perpetuação dos mecanismos da velha política Outro grupo que tem interesse direto na perseguição à direita é o centrão fisiológico, um bloco político movido pela troca de favores, emendas bilionárias, cargos estratégicos, fisiologismo e esquemas de corrupção. Casos como Mensalão, Petrolão e Orçamento Secreto ilustram bem essas práticas. As emendas são hoje seu combustível vital: permitem que o parlamentar crie e mantenha um curral eleitoral, por meio do apoio de prefeitos e vereadores das cidades que recebem recursos.  A direita conservadora representa uma ameaça direta ao modelo de perpetuação no poder do centrão, pois é antissistema por natureza. Diferente da direita tradicional, mais pragmática, negociadora ou até fisiológica, a nova direita tem um público que rejeita abertamente o sistema político atual. Seus políticos não são impulsionados por emendas, mas por ideias, pela interação nas redes sociais, por likes e compartilhamentos. Isso é um problema para o centrão, que sobrevive justamente da falta de convicções ideológicas e da flexibilidade para apoiar qualquer governo ou político em troca de benefícios. O avanço da direita é o retrocesso não só da esquerda, mas do centrão. Além disso, para o centrão, quem vota com base em princípios é incontrolável. O centrão precisa de um Congresso passivo, disposto a negociar qualquer coisa por cargos e emendas — exatamente o oposto do que a nova direita representa.3. O STF: autoproteção e ativismo judicial A terceira grande força envolvida nessa perseguição é o Supremo Tribunal Federal. Entre os ministros, há aqueles que, citados em delações premiadas e investigações, sentiram-se ameaçados pelo avanço do combate à corrupção durante a Lava Jato. Um exemplo claro disso é Dias Toffoli, mencionado tanto na delação de Sérgio Cabral quanto na de Marcelo Odebrecht.  A nova direita, que não negocia, é um perigo para esses atores e o inquérito do fim do mundo nasceu para protegê-los. Logo após instaurado, censurou a matéria sobre o “amigo do amigo do meu pai”. Poucos meses depois, determinou a suspensão das investigações da Receita Federal que atingiam as famílias dos ministros. Nesse contexto, faz sentido a perseguição à Lava Jato e às forças antissistema, assim como reabilitar politicamente os aliados da esquerda e do centrão. Além da autoproteção, há outro fator fundamental: a visão progressista e o ativismo judicial. Dos onze ministros, sete foram indicados pelos governos do PT. A contaminação ideológica não deve gerar surpresa. A nova direita, predominantemente conservadora, é uma ameaça à sua visão de mundo. Diante de um congresso conservador, alguns entendem que cabe ao STF “empurrar a história” - veem-se como “ungidos”, como os chamaria Thomas Sowell, e têm a pretensão de impor sua visão de mundo, minoritária, sobre a maioria conservadora. Por fim, há quem veja na nova direita um risco para a democracia, porém, passou a endossar investigações, processos e ações que ferem de morte parte essencial da democracia, que é o respeito ao império da lei e aos direitos fundamentais. Se querem genuinamente defender a democracia, o que fazem é feri-la de morte simultaneamente. Como as motivações se misturam, essa bandeira acaba sendo usada também para neutralizar opositores e consolidar uma agenda ideológica.4. A grande mídia: dinheiro público e alinhamento ideológico A última grande força interessada em sufocar a direita é a grande mídia governista e progressista. Seu incentivo é financeiro e ideológico.   Para se ter uma ideia, a Globo, a emissora mais alinhada ao governo, recebeu mais de R$ 177 milhões do Palácio do Planalto em menos de dois anos — mais do que Bolsonaro destinou em quatro anos inteiros. A mudança da Lei das Estatais deu ao governo Lula R$ 20 bilhões para gastar em publicidade. A dependência financeira da grande mídia em relação ao governo compromete sua independência editorial, resultando em um jornalismo enviesado, seletivo e por vezes manipulador. Além disso, 80% dos jornalistas brasileiros se identificam como de esquerda, segundo pesquisas. Grande parte da mídia age por alinhamento ideológico, tentando moldar a opinião pública contra a direita e consolidar narrativas favoráveis à esquerda, culpando “memes” pela alta do dólar ou enquadrando o aborto como direito reprodutivo. Some-se que Bolsonaro cortou drasticamente as verbas federais da cultura, deixando a classe artística, majoritariamente progressista, mais furiosa.A última trincheira A última trincheira da direita contra sua perseguição é a força das suas ideias e a disseminação livre de seu discurso nas redes sociais. Ali, ela ainda domina o debate público. Isso explica o esforço desesperado da esquerda para “regulamentar as redes”, expressão que tem sido usada como um eufemismo para a implementação da censura e de mecanismos que favorecem a disseminação da visão do governo nas redes sociais. Existe hoje uma regulação do discurso nas redes brasileiras - tanto nas leis penais como no Marco Civil da Internet - e é claro que tudo pode ser aperfeiçoado. Há modelos mais avançados que foram adotados fora do Brasil, como na União Europeia. Contudo, a proposta de projeto de fake news apresentada em 2013, que sequer tratava de “fake news”, colocava nas mãos do governo um imenso poder para direcionar o debate das redes conforme seu interesse. Era um projeto de censura. A perseguição à direita é uma realidade e não uma teoria conspiratória, e as redes sociais são a última trincheira de proteção da direita. O líder do governo na Câmara, o deputado José Guimarães, disse que “nós não podemos ir para a eleição de 2026 sem lei nessa área. Sem lei, estamos ferrados”. Se eles conseguirem essa lei na forma como havia sido proposta pelo comunista Orlando Silva, relator do projeto, é a liberdade de expressão que estará ferrada. E, com ela, a direita.VEJA TAMBÉM:Impeachment de Lula: TCU reconhece pedalada e deputados se mobilizam
Se o presidente do Senado fosse Eduardo Girão em vez de Rodrigo Pacheco, Clezão poderia estar vivo. Débora Rodrigues estaria em casa com seus dois filhos pequenos, em vez de encarcerada há mais de 400 dias pelo gravíssimo crime de pichar uma estátua com batom. Filipe Martins não teria sido preso com base em uma fraude ou, se fosse, não permaneceria detido além do prazo legal de 35 dias. Bolsonaro não teria sido impedido de viajar aos Estados Unidos para a posse de Donald Trump, nem estaria inelegível. Cidadãos comuns, jornalistas, políticos de direita e veículos de imprensa não estariam sendo censurados, como Lacombe e a revista Timeline foram nesta semana. O STF não teria atropelado o Congresso para legalizar a posse de drogas para uso pessoal nem teria ampliado as condições para o aborto no país.Se o presidente da Câmara dos Deputados fosse Marcel van Hattem em vez de Arthur Lira, a CPI do Abuso de Autoridade do TSE e do STF já teria sido instalada. Abusos como aquele contra a família Mantovani que bateu boca com Moraes no aeroporto de Roma não teriam acontecido. Nikolas Ferreira e o próprio Marcel não estariam respondendo a inquéritos por suas falas e opiniões protegidas pela Constituição. Os presos do 8 de janeiro não estariam sendo esmagados com condenações injustas e desproporcionais. As PECs que limitam os poderes monocráticos quase absolutos dos ministros do Supremo já teriam sido aprovadas. O foro privilegiado, instrumento de extorsão e chantagem do STF contra deputados e senadores, já teria sido extinto. A prisão em segunda instância teria avançado. A lei de improbidade administrativa, mutilada para frear a Lava Jato, teria sido fortalecida, em vez de destruída. O impeachment de Lula já estaria em andamento.Tudo isso poderia acontecer se a sociedade, farta de tantos abusos, se mobilizasse maciçamente em torno das candidaturas de Eduardo Girão e Marcel van Hattem para a presidência do Senado e da Câmara dos Deputados, respectivamente. Eles enfrentam as candidaturas de Davi Alcolumbre e Hugo Motta, que já consolidaram uma ampla coalizão de apoio com dezenas de partidos. Ambos representam a continuidade das gestões atuais, marcadas pela troca descarada de votos de parlamentares em favor dos projetos do governo em troca de emendas bilionárias e pela blindagem covarde de ministros do STF que nos dão evidências de crimes de responsabilidade rotineiramente, como Alexandre de Moraes e Gilmar Mendes.Tudo isso poderia acontecer se a sociedade, farta de tantos abusos, se mobilizasse maciçamente em torno das candidaturas de Eduardo Girão e Marcel van HattemUma parte da direita resiste à ideia de candidaturas independentes como as de Girão e van Hattem, com o argumento de que, sem os votos necessários para vencer, o melhor seria se aliar ao lado vencedor e negociar espaços nas presidências de comissões importantes. Isso garantiria à direita poder suficiente para influenciar o jogo político até 2026. Trata-se de um argumento legítimo, pragmático e respeitável, mas com o qual não concordo, por pelo menos três razões essenciais. Além disso, como mostrarei, é um erro fatal.A primeira é que já conhecemos Davi Alcolumbre e Hugo Motta. Ambos votam com o PT e o governo mais do que parlamentares do PSOL: Alcolumbre acompanhou o PT em 8 a cada 10 votações, enquanto Motta foi ainda pior: 9 em cada 10. Além disso, Alcolumbre é amigo pessoal de Alexandre de Moraes e de vários ministros do STF, a quem garantiu que não permitirá o avanço de nenhum pedido de impeachment no Senado. Já Motta prometeu ao PT, em troca do apoio da esquerda, que não pautará projetos relacionados à anistia dos réus do 8 de janeiro ou de Bolsonaro. Alcolumbre, aliás, já presidiu o Senado por dois anos e arquivou todos os pedidos de impeachment contra ministros do STF que chegaram ao seu gabinete. Já vivemos isso antes. Queremos repetir o erro?A segunda razão é que apoiar Alcolumbre e Motta, candidatos do PT, da esquerda e do Centrão fisiológico, significa manter um projeto de poder sem compromisso real com o país, movido apenas pelo desejo insaciável de mais poder, dinheiro público e de preservação do establishment político. Isso perpetua o cenário atual: a direita sendo perseguida, silenciada e censurada, STF atropelando o Congresso, legislando e decidindo todas as questões nacionais de forma ativista, Lava Jato destruída, juízes e procuradores perseguidos, combate à corrupção inexistente e emendas bilionárias distribuídas sem critério para alimentar currais eleitorais e esquemas de corrupção. É esse o futuro que queremos para os próximos dois anos e, quem sabe, mais quatro ou seis?A terceira razão é que, apesar do valor do pragmatismo, há momentos em que é necessário bater o pé e defender princípios inegociáveis. Desde quando ser de direita significa apoiar candidatos também apoiados pelo PT, pela esquerda e por ministros do STF? O apoio dessas figuras a Alcolumbre e Motta, por si só, deveria ser suficiente para que toda a direita os rejeitasse. Motta dizer que Gleisi Hoffmann é uma aliada confiável — ela que é presidente nacional do PT, mais conhecida como “Amante” nas planilhas de propina da Odebrecht — diz muito sobre como agirá no poder. Podemos perder, mas uma mobilização terá plantado sementes da mudança para o futuro.O momento exige a defesa intransigente do impeachment de Alexandre de Moraes, da anistia aos presos políticos do 8 de janeiro, do impeachment de Lula, da CPI do Abuso de Autoridade, do fim do foro privilegiado e da prisão em segunda instância. Essas pautas são mais importantes do que qualquer cargo em comissões do Congresso. Apoiar Alcolumbre e Motta é um erro fatal porque nenhuma dessas pautas, preste atenção, nenhuminha delas, vai ser aprovada com Alcolumbre e Motta na presidência das casas do Congresso, porque não basta aprovar um projeto na comissão. Ele precisa ser aprovado no plenário e quem controla o que será votado é o presidente. Apoiar Alcolumbre e Motta é um erro fatal porque ganhar com eles é perder. “Ah, mas Alcolumbre vai ajudar a reverter a inelegibilidade de Bolsonaro”. Hoje, Daniela Lima disse que os ministros do STF riram dessa possibilidade, eles ironizaram, por duas razões. Alcolumbre tem “rabo preso” em investigações no STF e por isso jamais compraria essa briga com o STF. Além disso, se ele aprovar uma anistia, o STF anula. Sem um senado que enfrente o STF, não adianta de nada a “ajuda do Alcolumbre”. Por isso, o momento é de mobilização: fazer campanha nas redes sociais, pressionar sem trégua deputados e senadores para que votem em Marcel van Hattem e Eduardo Girão. É hora de fazer barulho e demonstrar a força da direita, a mesma força que barrou o PL da Censura, o PL da Globo e forçou o governo a recuar na ampliação da vigilância do Pix. É a hora de lutar contra a perseguição à direita, à família Bolsonaro, à família Mantovani, a Débora Rodrigues, a Lacombe, aos presos do 8 de janeiro. É hora de barrar a regulação das redes sociais e impedir que o ativismo do STF continue a atropelar o Congresso e legalizar aborto, drogas e o que mais eles quiserem.A direita não pode recuar. Não pode aceitar mais dois anos de abusos, de derrotas. Se esperarmos as eleições para o Senado de 2026 para reagir, pode ser tarde demais, afinal, o STF e o TSE continuarão com um imenso poder para interferir nas próprias eleições, decidindo inelegibilidades, censurando conteúdos e mandando assessores usarem a criatividade para silenciar a direita. O resultado poderá ser, mais uma vez, um “perdeu, mané”. Por tudo isso, com milhares de outros brasileiros, estamos lutando pelo que acreditamos e trabalhando para que os deputados e senadores votem em quem nos representa de verdade. Venha se unir a nós nas ações que estamos realizando nas redes sociais.VEJA TAMBÉM:Impeachment de Lula: TCU reconhece pedalada e deputados se mobilizam
Alexandre de Moraes não está mais entre nós. Ao menos na plataforma X, antigo Twitter, de propriedade de Elon Musk. Sua conta, o famoso @ alexandre, como se ele fosse o único ou o mais importante Alexandre de todo o planeta, foi desativada no X. O ministro não aguentou a pressão da fama internacional? Ou será que Alexandre de Moraes quer evitar ser citado em processos pelo próprio X, como fez com Elon Musk? Talvez seja para preparar o terreno pois já sabe que vai banir toda a plataforma do país novamente?Whatsapp: entre no grupo e receba as colunas de Rodrigo ConstantinoO ministro, afinal, meteu uma multa de oito milhões no X por não revelar dados cadastrais do jornalista Allan dos Santos, o maior desafeto de Alexandre. O poderoso ministro se sente impotente sempre que tenta destruir Allan dos Santos, apenas para descobrir que há leis nos Estados Unidos, que sua jurisprudência não é planetária, que ele não pode... tudo. Isso deve ser realmente frustrante para quem acumulou tanto poder em seu país por excesso de covardia e corrupção da imensa maioria das autoridades.Se depender de Alexandre, restará somente a Globo criando narrativas falsas como se fossem notícias sérias. Por ora, vamos celebrar ao menos o X mais livre: tchau, Alexandre!Chris Pavlovski, CEO e fundador do Rumble, partiu para cima da censura alexandrina. Ele postou em português: “Ao povo brasileiro, eu posso não ser brasileiro, mas prometo que ninguém lutará mais pelos seus direitos à liberdade de expressão do que eu. Lutarei até o fim, incansavelmente, sem jamais recuar”. Isso foi depois de Alexandre tentar mais uma vez intimidar a plataforma com ordens ilegais, ao que Pavlovski rebateu:“Recebemos mais uma ordem ilegal e sigilosa na noite passada, exigindo nosso cumprimento até amanhã à noite. Você não tem autoridade sobre o Rumble aqui nos EUA, a menos que passe pelo governo dos Estados Unidos. Repito — nos vemos no tribunal”. O empresário criou o movimento “Make Brazil Free Again”, ou Faça o Brasil Livre Novamente. Se uns dez senadores “isentões” tivessem sua coragem, talvez o Brasil ficasse livre mesmo logo.VEJA TAMBÉM:Sistema golpista produz denúncia ridícula para prender BolsonaroDepois de pressão, Alexandre de Moraes liberou os vídeos da colaboração de Mauro Cid. Só a Globo viu ali alguém “descolado” ou “tranquilo”, pois o que o Brasil todo viu foi um tenente-coronel desesperado diante das ameaças que ouvia do próprio Alexandre, envolvendo até sua família, seu pai, sua esposa, sua filha! Mãos trêmulas, suor, cabeça baixa inconsolável: o quadro era de alguém sob clara tortura emocional.Se a "colaboração" não fosse filmada, não tenho dúvidas de que Alexandre colocaria Cid com aquela toalha na cabeça mergulhado em balde de água, até ele "entregar" Bolsonaro inventando uma cronologia perfeita do golpe imaginário que nunca aconteceu. Tudo isso é um enredo patético demais que só cúmplice do verdadeiro golpe finge acreditar. Mas talvez o sistema tenha ido longe demais seguro da impunidade...VEJA TAMBÉM:Xande vai conhecer a Justiça americana!Como explicou o advogado Emerson Grigollette, o §6º do art. 4º da Lei Federal 12850/13 estabelece que: “O juiz não participará das negociações realizadas entre as partes para a formalização do acordo de colaboração”. E mais: que “essa negociação ocorrerá entre o delegado de polícia, o investigado e o defensor, com a manifestação do Ministério Público, ou, conforme o caso, entre o Ministério Público e o investigado ou acusado e seu defensor”.Além disso, o art. 1º, inciso II da Lei 9455/97 estabelece que “Constitui crime de tortura: II - submeter alguém, sob sua guarda, poder ou autoridade, com emprego de violência ou grave ameaça, a intenso sofrimento físico ou mental, como forma de aplicar castigo pessoal ou medida de caráter preventivo. Pena - reclusão, de dois a oito anos”. Se houver Justiça novamente no Brasil algum dia, Alexandre de Moraes será certamente preso.Até lá, preparem-se para mais medidas autoritárias e ilegais, pois todo tirano acuado dobra a aposta. Baixem para ontem uma VPN para acessar as plataformas, pois se depender de Alexandre, restará somente a Globo criando narrativas falsas como se fossem notícias sérias. Por ora, vamos celebrar ao menos o X mais livre: tchau, Alexandre!
O cara fala Português fluente! Sim, um dos advogados da ação do Rumble e da plataforma controlada por ninguém menos do que Donald Trump contra o ministro Alexandre de Moraes na Justiça americana fala nossa língua com perfeição. Pode ser coincidência, ou não. Mas que esse fator, por si só, deve ter dado um calafrio na espinha do nosso imperador, isso deve. Afinal, ele vai descobrir que o jogo é mais sério aqui nos Estados Unidos.Whatsapp: entre no grupo e receba as colunas de Rodrigo ConstantinoMartin De Luca, que também fala espanhol fluente, participou como advogado em casos da Lava Jato no Peru. Não custa lembrar que tivemos um presidente preso lá por conta da corrupção do governo lulista, e outro que se suicidou. Agora, Martin De Luca está concentrado no caso contra Moraes, e dando entrevistas com muita calma e português claro para explicar os absurdos cometidos pelo ministro supremo.De acordo com o advogado do Rumble e da plataforma de Trump, Moraes teria violado as leis americanas ao não utilizar os meios legais possíveis para fazer valer a lei brasileira em território americano. Ele explica que um ministro do STF tem três caminhos para fazer cumprir uma ordem judicial brasileira nos EUA. Um deles é pelo tratado de assistência legal mútua entre os países. Nesse caso, o Supremo Tribunal Federal encaminha o mandado para o Ministério da Justiça, em Brasília, que posteriormente envia esse documento para o Departamento de Justiça de Washington, onde a medida judicial é avaliada como procedente ou não para ser cumprida.Alexandre de Moraes e seus cúmplices vão descobrir que o buraco é mais embaixo quando se trata da Justiça americana. E vale lembrar que, até hoje, um cidadão americano segue censurado e perseguido pelo regime brasileiro, tudo isso sem qualquer acusação formalDe Luca diz que esse caminho é o mais usado em investigações criminais. "Há ainda a convenção de Haia e cartas rogatórias, o sistema menos utilizado para investigações criminais". A defesa do presidente americano afirmou à CNN que nenhum desses meios possíveis legalmente foram escolhidos pelo gabinete do ministro Alexandre de Moraes. "O gabinete do ministro se aproximou, primeiramente, de advogados do Rumble e, pelo que foi informado para nós, demandou que esses advogados fossem recontratados pela empresa com o propósito de receberem esse mandado sigiloso, algo que não vejo como válido".Esse caso inicial trata da censura a Allan dos Santos, que se tornou residente legal nos Estados Unidos após pedido de asilo. Mas temos muitos outros casos ainda para levar aos tribunais. Imaginem, por exemplo, quando chegarem nos casos de cidadãos americanos que sofreram censura, tiveram passaporte confiscado, contas bancárias congeladas, tudo isso sem uma cartinha rogatória! Alexandre de Moraes mandou o Patreon, uma empresa americana que sequer opera no Brasil, cancelar a minha conta – o que a plataforma se negou a fazer. Pode isso, Arnaldo? Um “juiz” brasileiro mandando uma empresa americana cancelar um usuário americano?VEJA TAMBÉM:Sistema golpista produz denúncia ridícula para prender BolsonaroDe Luca insinuou na entrevista à CNN Brasil que talvez a PGR tenha antecipado a denúncia contra Jair Bolsonaro porque Alexandre já sabia do processo em que seria réu na Flórida. Será que o Xande mandou o jagunço-geral da republiqueta das bananas antecipar a denúncia porque já sabia do processo contra ele e queria inverter a narrativa? Isso explicaria também ele ter sacado a grana do banco que esteves sempre ao lado de Lula. É o que dizem os rumores aqui...Enfim, Alexandre de Moraes e seus cúmplices vão descobrir que o buraco é mais embaixo quando se trata da Justiça americana. E vale lembrar que, até hoje, um cidadão americano segue censurado e perseguido pelo regime brasileiro, tudo isso sem qualquer acusação formal, sem qualquer carta rogatória, num inquérito sob sigilo que contém somente postagens públicas das redes sociais. Haja criatividade – e abuso de poder!
Frágil. Essa foi a palavra usada pelo advogado Andre Marsiglia para resumir a peça de denúncia apresentada pela PGR nesta terça (18), sobre o suposto esquema de golpe liderado por Jair Bolsonaro. Acredito ser até um elogio do jurista. Não sou especialista no tema, mas creio que nem precisa ser para perceber o roteiro de ficção apresentado como “prova” de um crime tão terrível como um golpe de Estado.Whatsapp: entre no grupo e receba as colunas de Rodrigo ConstantinoO ChatGPT também pode fazer um breve resumo do troço, e apontar: Excesso de Discurso e Falta de Objetividade; Indeterminação na Individualização dos Atos e dos Agentes; Mistura de Matéria Fática e Jurisprudencial/Doutrinária; Interpretação Inadequada dos Dispositivos Penais e Constitucionais; Confusão Entre Liberdade de Expressão e Incitação à Violência; Utilização Excessiva de Precedentes Sem a Devida Contextualização; Saltos Lógicos e Falta de Coerência na Narrativa; Generalizações e Conclusões Precipitadas; Uso de Elementos Retóricos e Emotivos em Lugar de Provas Concretas; Datas Conflitantes e Ambiguidades na Linha Temporal. Em síntese, a peça acusatória analisada revela graves fragilidades tanto no aspecto processual quanto na fundamentação doutrinária e lógica.Ou seja, uma piada de mau gosto! Uma denúncia preparada pelo sistema que soltou o ladrão e o tornou elegível para recolocá-lo novamente na cena do crime, como diria seu próprio vice, derrotando assim o bolsonarismo, como confessou o vaidoso “juiz” que promete imparcialidade no julgamento de agora. É pura várzea, coisa de país tupiniquim, republiqueta das bananas.Bolsonaro trabalha com o cenário de reverter sua inelegibilidade, mas parece mais provável o sistema dobrar novamente a aposta e prendê-loO problema, claro, é que o sistema detém o poder e não parece disposto a recuar. Ao contrário: vem dobrando a aposta a cada semana. Por isso não pode ser descartada em hipótese alguma a prisão de Jair Bolsonaro. É o que seus algozes mais querem, e só não fizeram isso até agora com receio da reação. No Brasil, não acho que eles temem uma revolta popular. Mas do governo Donald Trump talvez eles tenham algum medo...Por isso é importante a notícia de que a plataforma do próprio presidente, em conjunto com o Rumble, entrou na justiça americana contra Alexandre de Moraes. Deu até no NYT! A ação denuncia o “lawfare” do ministro supremo, citando como exemplo o caso de Allan dos Santos. O ministro tucano determinou, em ordem sigilosa, que o Rumble cancelasse qualquer conta do jornalista, inclusive nos Estados Unidos, o que claramente viola a liberdade de expressão garantida pela Constituição americana. Trata-se de um caso emblemático que pode acarretar consequências graves para Alexandre de Moraes.VEJA TAMBÉM:Xande e o lobo golpistaNinguém sabe exatamente quais serão as cenas dos próximos capítulos. Mas a grande esperança do Brasil vem mesmo do governo Trump, já que não vejo qualquer possibilidade concreta de uma revolta popular que assustasse de verdade o sistema golpista. Confesso que considero otimismo demais da ala bolsonarista a aposta de que a denúncia da PGR é apenas um “blefe”. Acham mesmo que o STF vai arquivar ou rejeitar a denúncia, derrubando assim toda a narrativa fantasiosa do “golpe”, aquela que serve como pretexto para perseguir toda a direita?Bolsonaro trabalha com o cenário de reverter sua inelegibilidade, mas parece mais provável o sistema dobrar novamente a aposta e prendê-lo. Por isso finalizo com uma suposição: e se Bolsonaro fosse para a embaixada americana e pedisse asilo como um perseguido político, que ele claramente é? Seria interessante o dilema diplomático para o regime comunista brasileiro, não?
Nenhum regime autoritário, muito menos totalitário, utilizou a liberdade de expressão como instrumento para avançar e consolidar seu poder. Pelo contrário: todos os regimes tirânicos abusaram da censura como arma para calar a oposição. Isso é evidente do ponto de vista lógico e histórico, mas a mídia mainstream insiste em ignorar tal obviedade.A CBS entrevistou o Secretário de Estado Marco Rubio, e Rachel, a apresentadora, afirmou que os nazistas utilizaram a liberdade de expressão como arma contra as minorias. O contexto era a brilhante fala do vice-presidente J.D. Vance em Munique, alertando para o perigo da censura para a Europa, e alegando que essa postura vai contra seus próprios valores.Rubio rejeitou a premissa absurda da apresentadora, dizendo que o nazismo se consolidou por perseguir minorias, por ser uma ideologia de ódio, não por utilizar a liberdade de expressão. A CBS foi duramente criticada nas redes sociais, mas seus pares da velha imprensa preferiram se calar diante de tamanha inversão histórica. Afinal, eles também estão nesta campanha pela censura nas redes sociais.Em outra entrevista com autoridades alemães, a apresentadora questionou se o insulto deve ser proibido, e ambos os entrevistados foram enfáticos ao responder que sim, e que na internet é ainda pior do que pessoalmente, pois o insulto permanece lá. Eles também aplaudem a censura contra “mentiras”. Em suma, defendem uma polícia do pensamento e o crime de opinião.Os Estados Unidos do presidente Trump rejeitam essa mentalidade autoritária que se espalha pela Europa e que os democratas tentavam implementar na América. O discurso de Vance foi bem duro contra a censura, e há inclusive rumores de que os Estados Unidos poderiam sair da OTAN se a Europa não modificar essa postura. A liberdade de expressão não é e nunca foi um valor de ideologias totalitárias como o socialismo, o comunismo, o fascismo e o nazismo. Justamente o contrário: sempre foi um valor defendido, muitas vezes com sangue, pelos liberais clássicos do Ocidente. Exatamente por rejeitar a ideia lunática, como diz Vance, de que cabe ao estado criar um Ministério da Verdade, os ocidentais sempre toleraram opiniões divergentes e muitas vezes consideradas abjetas pela maioria. Não foi isso que permitiu o avanço nazista, como alega de forma ignorante a apresentadora da CBS. A liberdade de expressão é o mecanismo que existe para se combater ideologias nefastas. Tanto é assim que todo defensor de ideologias bizarras, como os globalistas woke de hoje, prega a censura como forma de calar seus críticos. Ditadores não resistem a um debate aberto de ideias, pois sabem defender ideias totalmente equivocadas. Por isso eles precisam da pura força, da censura. Alexandre de Moraes que o diga...VEJA TAMBÉM:Tirar Lula será sempre prioridade!
A estratégia pode variar, mas o objetivo tem que ser sempre o mesmo: impedir a extrema esquerda de seguir em seu projeto de poder que, em paralelo, significa a destruição do país. A anistia dos presos políticos passa pela necessária expulsão de Lula do Planalto, ainda que deva estar claro que seu vice, Geraldo Alckmin, é igualmente parte do problema.Whatsapp: entre no grupo e receba as colunas de Rodrigo ConstantinoO foco de todo patriota, portanto, parece claro: mandar Lula de volta à prisão, soltar os presos políticos, responsabilizar criminalmente os verdadeiros golpistas togados e, assim, restaurar nossa democracia, restabelecer nosso Estado de Direito, resgatar nossas liberdades básicas e pacificar a nação.O deputado Nikolas Ferreira resumiu bem: “O Lula quer gente na rua pedindo o impeachment dele? Pois é, é exatamente por isso que temos que ir”. Mas alguns parlamentares de oposição preferem deixar o presidente derretendo até 2026, de olho nas eleições. Isso é um tanto perigoso.Pescar esse tipo de lula venenosa é uma arte um tanto complicada, e nenhuma oportunidade deve ser desperdiçada de olho no amanhã. O Brasil precisa se livrar de Lula o quanto antes!A estratégia de “deixar Lula sangrar” em vez de tirá-lo logo com o impeachment foi justamente aquela adotada por FHC e os tucanos em 2005 depois do escândalo do mensalão. O resto é história. Sempre que for possível tirar petista do poder, isso deve ser feito.Lula com baixa popularidade pode se tornar ainda mais radical. A inflação, que Fernando Haddad considera “normal”, vem subindo como estratégia deliberada da turma da Unicamp para diluir a dívida pública. As estatais voltaram a ter rombo, ainda que a turma petista não considere o prejuízo como prejuízo. O rastro de destruição é crescente e o país não aguenta mais dois anos.VEJA TAMBÉM:Lula humilha os pobresAlckmin se mostrou alguém totalmente desprovido de caráter e os tucanos são tão ruins quanto os petistas. Basta pensar que o maior inimigo da nossa democracia hoje é o ministro Alexandre de Moraes, um tucano. O risco de um impeachment de Lula colocar Alckmin no poder e isso dar uma falsa sensação de normalidade, apenas pelas aparências, deve ser levado em conta, portanto.Mas devemos encarar um problema de cada vez. Primeiro, tirar Lula, que é urgente. Depois, lidar com seu vice oportunista, que denunciava o ladrão que desejava voltar à cena do crime, mas que resolveu voltar junto como cúmplice. Só não gosto da estratégia de dar linha para o petista. Pescar esse tipo de lula venenosa é uma arte um tanto complicada, e nenhuma oportunidade deve ser desperdiçada de olho no amanhã. O Brasil precisa se livrar de Lula o quanto antes!
Trump tem sim uma pegada protecionista, nacionalista, e isso está claro em livros de sua autoria. O Buy America é um slogan produzido por tal mentalidade. Do ponto de vista puramente econômico, trata-se de uma visão equivocada, que encara exportações como algo positivo e importações como algo negativo. Não é assim que funciona o comércio mundial.Whatsapp: entre no grupo e receba as colunas de Rodrigo ConstantinoVários países ricos são importadores líquidos, e tudo bem. Muitas vezes os produtos importados são intermediários que alimentam a cadeia produtiva, mas mesmo que sejam produtos finais de consumo, não há mal a priori nisso. Nem todo povo deve buscar ser autossuficiente, produzindo tudo aquilo de que necessita. Quanto mais indivíduos participando na cadeia global produtiva, melhor. Cada um foca em suas vantagens comparativas e todos podem se beneficiar as trocas voluntárias.Se Lula desafiar Trump, o Brasil afunda de vez, e os americanos no máximo pagarão um pouco mais caro pelos produtos siderúrgicosClaro que, na prática, existem subsídios, tarifas protecionistas, crédito estatal, medidas regulatórias, manipulação da taxa de câmbio e várias outras ferramentas para tornar esse livre comércio global tudo, menos livre e justo. E é aqui que pode entrar a ameaça de tarifas protecionistas retaliatórias, para alavancar o poder de negociação de acordos bilaterais. Muitos liberais têm se curvado diante da estratégia do “Laranjão das Tarifas”, compreendendo que Donald Trump, no fundo, tem utilizado a ameaça protecionista para obter resultados políticos que interessam aos americanos. Como, por exemplo, quando faz com que Canadá e México se mexam para proteger melhor suas fronteiras com os Estados Unidos. Ou quando impõe juízo a um colombiano comunista metido a besta.VEJA TAMBÉM:A revolução silenciosa de Trump e MuskÉ nesse contexto que deve ser analisada a troca de farpas entre Brasil e Estados Unidos. Trump está impondo tarifas a produtos como o aço, que o Brasil exporta. Lula, por sua vez, diz que vai “reagir”, podendo levar o caso à Organização Mundial de Comércio ou “retaliar” com tarifas a importados americanos. Seria cômico, não fosse trágico esse discurso mentiroso. Ou o Brasil já não cobra taxas abusivas de produtos americanos? Quanto custa mesmo um computador ou iPhone da Apple em terras tupiniquins?É justamente Trump quem está “retaliando”, mostrando que não vai tolerar tantas barreiras protecionistas ou “aventuras ideológicas” de quem quer “brincar” de projeto contra o dólar por meio dos BRICS. Trump, o Laranjão das Tarifas, está retaliando essa postura, e o Brasil já taxa, em média, muito mais os produtos americanos do que o contrário. Quem pagar para ver e dobrar a aposta vai criar uma guerra comercial onde certamente os americanos têm muito a perder, mas aqueles que dependem dos consumidores americanos, os mais ricos do planeta, têm muito mais em jogo.FAFO: f*ck around and find out. Em tradução livre: fique de gracinha e encare as consequências. Se Lula desafiar Trump, o Brasil afunda de vez, e os americanos no máximo pagarão um pouco mais caro pelos produtos siderúrgicos.
Um ciclista foi baleado e morto durante um assalto na manhã desta quinta-feira (13) ao lado do Parque do Povo, na região do Itaim Bibi, área nobre de São Paulo (SP). Câmeras de segurança registraram a ação. De acordo com informações preliminares, o homem estacionou o carro no local por volta das 6h10, tirou a bicicleta do veículo e atravessou a rua para ir em direção à ciclovia da Marginal Pinheiros. Neste momento, dois criminosos se aproximaram em uma moto e praticaram o crime.Whatsapp: entre no grupo e receba as colunas de Rodrigo ConstantinoO ciclista foi atingido no pescoço e encaminhado ao Hospital das Clínicas, mas não resistiu aos ferimentos. Ele tinha 46 anos, era natural de Minas Gerais e trabalhava como professor de ciclismo. Estava a caminho de uma aula e parou na calçada por apenas alguns minutos para enviar uma mensagem pelo celular. Mataram o cara do nada por conta de um celular! Apenas mais uma quinta-feira...Quem acha que o Brasil não está numa guerra não entendeu bem a realidade – ou os números. Só que nessa guerra atual, só um lado tem arma, só um lado pode atirar e ainda é protegido pelo podre e carcomido Sistema JudiciárioO Brasil acabou! O país está entregue aos bandidos, foi tomado por marginais cada vez mais ousados, que se inspiram nos péssimos exemplos que vêm de cima. Se o presidente é um ladrão condenado que foi recolocado na cena do crime, como diria seu próprio vice, então tudo é permitido. Se o STF, em vez de proteger a Constituição, persegue patriotas inocentes e blinda traficantes, então não há mais lei, só anomia. Salve-se quem puder!Sair para passear pelas ruas nobres da cidade mais rica do país virou uma loteria, eis a verdade. O clima é de medo constante. Os cidadãos se adaptam e passam a normalizar o que é claramente absurdo, surreal, bizarro. Enquanto isso, a velha imprensa foca na “letalidade policial”, insistindo na narrativa abjeta de que os bandidos são “vítimas da sociedade”. São cúmplices da bandidolatria que tomou conta do Brasil, hoje já um narcoestado.VEJA TAMBÉM:A vaca foi pro brejo!Só há uma saída para essa situação: uma espécie de Nayib Bukele, alguém linha dura o suficiente para fazer o que tem que ser feito, para enfrentar a bandidagem com o rigor necessário, para prender todos os marginais e mandar às favas as afetações “progressistas” da turma do “direito dos manos”.É guerra, gente! Quem acha que o Brasil não está numa guerra não entendeu bem a realidade – ou os números. Só que nessa guerra atual, só um lado tem arma, só um lado pode atirar e ainda é protegido pelo podre e carcomido Sistema Judiciário. Até mesmo os liberais podem compreender que, em situações extremas assim, alguns valores devem ser colocados em segundo plano para que o básico possa ser restabelecido.É hora de um Bukele brasileiro colocar ordem nessa bagunça. Essa figura teria o apoio da imensa maioria do povo, que não aguenta mais viver nessa selva dominada por corruptos e safados. Que venha o nosso Bukele logo, enquanto há tempo!
Não é novidade a visão de mundo de que o povo é limitado demais para escolher sobre importantes políticas públicas, e que uma casta de especialistas precisa concentrar o poder decisório em seu lugar. A visão globalista de hoje é herdeira de Bismark, de Weber, de Woodrow Wilson e tantos outros que, no passado, desprezaram a capacidade popular e apostaram numa elite de “sábios”.Whatsapp: entre no grupo e receba as colunas de Rodrigo ConstantinoO problema maior com essa mentalidade é seu fator antidemocrático, claro. Ironicamente, são os democratas atuais que endossam essa visão arrogante e defendem um seleto grupo de burocratas e tecnocratas sem votos tomando todas as importantes decisões em nome do povo, como se isso fosse democracia. Não é, e é possível fazer críticas ao modelo democrático, mas não é possível se vender como democrata pregando um governo de especialistas de cima para baixo.Outro grave problema é apontado pela Escola de Virgínia sobre as Falhas de Governo, ou seja, sendo o homem o que é, não um santo abnegado e clarividente, existe o evidente risco de captura das instituições nas mãos desse estamento burocrático, que passará a operar para perpetuar o próprio poder e não maximizar os “interesses nacionais”. Basta pensar em qualquer corpo burocrático para ter uma leve ideia do dilema.Se uma casta de “especialistas” detém todo o poder, sem o devido escrutínio e a necessária transparência, porém, aí esse estamento burocrático vai avançar mais e mais sobre nossas liberdades e nosso bolso, sempre em nome do bem geralÉ contra esse Deep State que Donald Trump declarou guerra. E ele fez isso durante a campanha, ou seja, não há qualquer estelionato eleitoral ao colocar em prática sua promessa. Elon Musk foi apontado antes mesmo para essa missão, e está entregando os resultados. A maioria do povo apoia, mas a casta democrata está em desespero, gritando, berrando e tentando, uma vez mais, boicotar a drenagem do pântano.Mas dessa vez Trump estava bem mais preparado e sua revolução vem sendo feito de baixo para cima, com centenas de cargos indicados para tal limpeza, além do uso de tecnologia para expor os desvios e a corrupção dos gastos federais. Quem se coloca contra maior transparência e atira no mensageiro em vez de se irritar com o péssimo uso dos recursos públicos está basicamente confessando que faz parte dos esquemas da elite poderosa.VEJA TAMBÉM:A revolução silenciosa de Trump e MuskEis como O GLOBO dá a notícia de que Trump tem aumentado os poderes de Musk em sua “ofensiva contra agências federais”: “Sob argumento de cortar gastos, presidente dos EUA desafia normas federais e limites legais para fechar agências e demitir funcionários — em uma ação que poderia concentrar ainda mais poder na Casa Branca”. Ora bolas, vejam só! Trump é o presidente eleito, mas a velha imprensa não tolera que ele tenha o poder de tomar as decisões em nome do povo, pois isso desafia o poder estabelecido de uma casta tecnocrata sem votos e sem transparência!Bem no começo da pandemia, em março de 2020, escrevi uma coluna aqui na Gazeta do Povo sobre a tirania dos especialistas, falando da postura dos “médicos” que pecam por excesso de cautela e não levam em conta outras áreas, como a economia. Citei o economista liberal Hayek, que tanto condenou essa soberba tecnocrática: "Nossa liberdade está ameaçada em muitos campos, devido ao fato de estarmos prontos demais para deixar a decisão ao especialista ou aceitar demasiadamente sua opinião sobre um problema do qual ele conhece intimamente apenas um pequeno aspecto".VEJA TAMBÉM:Não existe tirano bonzinhoEu já tinha em mente a postura autoritária de figuras como Dr. Fauci, que só escalou depois. Hoje Fauci precisa de perdão preventivo de Biden para se proteger da Justiça, e o que veio à tona já comprovou sua corrupção e desonestidade ao lidar com a pandemia. Fauci se tornou multimilionário neste período, o que choca ainda mais. Qualquer pessoa minimamente honesta deveria reavaliar toda a aceitação cega a “especialistas” como Fauci durante a crise, e questionar se devemos mesmo concentrar tanto poder nesses “tecnocratas”.O povo pode fazer escolhas ruins, não resta dúvida. Mas, numa democracia, ao menos ele terá a oportunidade de reavaliar suas decisões e mudar de rumo. Se uma casta de “especialistas” detém todo o poder, sem o devido escrutínio e a necessária transparência, porém, aí esse estamento burocrático vai avançar mais e mais sobre nossas liberdades e nosso bolso, sempre em nome do “bem geral”. E quando você reclamar, isso será tratado como “ataque à democracia” e você será censurado. Soa familiar?
No combate ao câncer é fundamental manter o otimismo e alguma leveza. Temos que ter o foco no resultado, na cura. Mas perdoem-me os leitores: em alguns dias teremos mau humor, quando aquela sensação de enjoo demora a desaparecer, quando tomamos consciência da magnitude da travessia no deserto que ainda enfrentaremos para finalmente chegar lá. Hoje é dia de azedume, portanto.Whatsapp: entre no grupo e receba as colunas de Rodrigo ConstantinoMuita gente esperançosa com a visita da turma da OEA ao Brasil, para "avaliar a situação". O relator Pedro Vaca ficou quase duas horas reunido com ministros supremos. Com pinta de Jean Wyllys, Vaca já chegou a escrever no passado recente: "Discurso de ódio aumenta no Twitter em seus maiores mercados após aquisição de Musk". E citou o Brasil em particular: "Musk cortou praticamente todos os funcionários no Brasil, permitindo um aumento descontrolado de desinformação que ajudou a alimentar os ataques deste mês ao centro de governo do país".Quando um ministro lulista tem mais bom senso do que "jornalistas" mainstream, é porque a coisa está feia mesmo! O consórcio golpista está aí para quem quiser ver, e inclui velha imprensa, petistas e ministros supremosDá para confiar? Lamento ser o estraga-prazeres, mas acho que essa Vaca já foi para o brejo! Sim, o relator da OEA vai ter que enfrentar Musk e Trump se insistir na palhaçada, fingindo que acredita nas ladainhas dos ministros. Pode ter a verba cortada, e vai entrar em tempos de... Vacas magras! Mas será que Pedro Vaca vai mesmo fazer o trabalho de forma minimamente séria e imparcial?Pergunto isso pois era tão óbvio e fácil desmascarar a narrativa dos verdadeiros golpistas. Bastava fazer uma perguntinha ao relator: "Señor Vaca, ¿qué piensa usted de un juez que celebra la derrota de un candidato?". Pode um juiz torcer para a derrota de um candidato e depois comemora-la, vangloriando-se de que foi responsável por ela, isso tudo ao lado de comunistas? Que piada, gente!VEJA TAMBÉM:Não existe tirano bonzinhoEnquanto isso, um ministro do próprio governo lulista diz novamente que as penas aos presos do 8 de janeiro são abusivas, mas a militante Vera Magalhães, no programa bancado com recursos do estado de SP do governador Tarcísio, insiste na premissa falsa. Quando um ministro lulista tem mais bom senso do que "jornalistas" mainstream, é porque a coisa está feia mesmo! O consórcio golpista está aí para quem quiser ver, e inclui velha imprensa, petistas e ministros supremos.Por fim, Brasil tem a pior colocação da história em ranking de percepção de corrupção. Puxa vida! Quem poderia imaginar que colocar o ladrão de volta à cena do crime, como alertava seu próprio vice, produziria esse efeito?! São coisas realmente espantosas! Peço perdão ao leitor pelo tom de desabafo, mas é que precisamos dos dias ruins também para lembrar que não é moleza enfrentar o câncer. Vamos vencer no final, tenho fé. Mas é preciso ser realista: a bandidolatria tomou conta de tudo e estamos em situação de metástase. Preparem-se para o enjoo profundo da quimioterapia, meus caros...
O STF liberou, sob inúmeras restrições ainda, várias contas de perseguidos políticos nas redes sociais. Monark, Guilherme Fiuza, Bernardo Kuster, entre outros, puderam retomar o controle de suas contas suspensas nas plataformas por ordens ilegais de Alexandre de Moraes. O que está acontecendo, afinal?Whatsapp: entre no grupo e receba as colunas de Rodrigo ConstantinoMuitos comemoraram, acreditando se tratar de um ajuste às vésperas da visita do senhor Pedro Vaca e sua comissão da OEA. Não resta dúvidas de que há fortes ventos de mudança no mundo por conta da nova gestão Trump, demandando postura imparcial de quem recebe financiamento do governo americano. Mas houve mudança para valer que deva ser comemorada?Os acenos que fazem são tímidos demais e falsos demais. Não devem ser percebidos como mudança real de postura. Os defensores da liberdade precisam intensificar a pressão e cobrar transparência, assim como denunciar esses tiranos em todas as esferasÉ cedo demais para dizer. Essa turma do STF vem dobrando a aposta até aqui, e eis que decide jogar algumas migalhas aos perseguidos para sinalizar normalidade institucional no país. É cálculo pragmático de quem não quer perder o poder. Não existe tirano bozinho ou arrependido, isso está claro. Por isso mesmo é importante aumentar a pressão, em vez de considerar essas migalhas uma espécie de “bandeira branca”.O advogado Andre Marsiglia também acredita que é cedo demais para celebrar: “Penso que o mais provável é que o STF queira, durante a semana de visita da CIDH, dar uma impressão de normalidade ao país, com o retorno de contas famosas. É colocar a poeira mais visível debaixo do tapete, enquanto a visita não vai embora. Tomara que eu esteja errado, mas o país construiu uma estrutura sólida de censura que não se desfaz da noite para o dia. O ‘efeito trump’ poderá ser relevante no desmantelamento da estrutura, mas, a meu ver, é ingênuo crer que será instantâneo”.VEJA TAMBÉM:A hidra globalistaLeandro Ruschel também se mostrou cético: “A liberação de alguns perfis que estavam censurados não representa o fim do regime de repressão política contra a direita, infelizmente. Todos os procedimentos persecutórios seguem abertos, e qualquer brasileiro segue a uma canetada de ser proscrito nas redes sociais. Segundo a imprensa, a decisão que liberou os perfis prevê multas pesadíssimas a quem voltar a postar ‘desinformação ou discurso de ódio contra as instituições’.Ora, o que exatamente seria isso? Pelo que vimos nos últimos vários anos de repressão, é qualquer coisa que desagrade o establishment. Esses processos todos devem ser anulados, assim como as penas impostas aos perseguidos políticos. A Constituição precisa voltar a ser respeitada. Só assim acabará o estado de exceção, no Brasil”.VEJA TAMBÉM:A revolução silenciosa de Trump e MuskSim, os tiranos supremos brasileiros sabem que o jogo mudou e que Donald Trump não está de brincadeira. Eles também sabem que Elon Musk está trabalhando para expor o verdadeiro golpe ocorrido no Brasil, com ajuda internacional. Eles vão ajustar as velas para navegar mares mais revoltos, mas isso não quer dizer, em hipótese alguma, um recuo sincero em seu autoritarismo. Até porque eles sabem que deixaram rastros e que podem ser punidos por seus crimes.Os acenos que fazem, portanto, são tímidos demais e falsos demais. Não devem ser percebidos como mudança real de postura, eis o ponto. Os defensores da liberdade precisam intensificar a pressão e cobrar transparência, assim como denunciar esses tiranos em todas as esferas.De minha parte, como um perseguido que continua sob censura prévia, com passaporte cancelado e contas bancárias congeladas, vou trabalhar até o fim para expor as ilegalidades praticadas por Moraes e seus cúmplices. E vale lembrar que fizeram tudo isso com um cidadão americano. Não quero vingança; mas quero justiça!
Donald Trump prometeu claramente “drenar o pântano” em Washington. Ele jamais escondeu sua agenda. Apontou Kash Patel para o FBI, o autor do livro Os gângsters do governo, para deixar bem clara a sua intenção. Trump chamou Elon Musk para liderar o novo departamento de desburocratização, que faria auditoria em inúmeras entidades governamentais.Whatsapp: entre no grupo e receba as colunas de Rodrigo ConstantinoEra uma guerra declarada ao Deep State, ao estamento burocrático que tomou conta do estado nas últimas décadas, implantando uma casta de tecnocratas sem voto no poder. Claro que haveria reação: quantas pessoas dependem desses recursos, cargos e esquemas bilionários? O que é um ataque à burocracia seria chamado de ataque à democracia pelos cúmplices dos esquemas. Mas o povo votou em Trump para isso mesmo.E o que está vindo à tona é assustador. O caso da USAID exposto por Trump e Musk ilustra bem a rede gigantesca que foi montada para financiar o aparato democrata e seus vassalos da velha imprensa. Se você está tentando jogar luz sobre gastos públicos, trazê-los à transparência, quem está gritando ensandecido para impedi-lo está basicamente confessando o crime: como ousam fazer auditoria em nossas mamatas?Trump e Musk estão promovendo uma verdadeira revolução na coisa pública, um choque de gestão e transparência, uma abordagem disruptiva que promete chacoalhar as estruturas de financiamento da nomenklatura globalistaA mídia, com os cofres muito bem irrigados por essa montanha de dinheiro dos pagadores de impostos americanos, tenta impor uma narrativa patética: um bilionário insensível está desmontando um importante mecanismo de ajuda humanitária. O homem mais rico do mundo não quer ajudar criancinhas pobres africanas! Alguém vai cair nessa ladainha?Curiosamente, George Soros nunca é chamado de especulador bilionário por essa patota. O motivo é claro: ele financiava seus bolsos. Agora ficamos sabendo que, na verdade, nem era dinheiro dele, mas do pagador de impostos! A USAID fez chegar quase trezentos milhões de dólares aos cofres de ONGs ligadas ao bilionário húngaro, que transferia essa grana para companheiros radicais de esquerda.VEJA TAMBÉM:A hidra globalistaÉ essa cadeia da felicidade socialista que vem sendo desmantelada, e virou o assunto principal das redes sociais e aqui nos Estados Unidos. Mas eis o ponto: se um brasileiro quiser se informar sobre o assunto por nossa velha imprensa, lascou! Nos principais veículos de comunicação ele vai encontrar somente uma ou outra menção en passant, e sempre dando a entender que Trump e Musk, os bilionários insensíveis, estão fechando ajudas humanitárias. É como se os escândalos de gastos bizarros ainda nem tivessem vindo à tona!Trump e Musk estão promovendo uma verdadeira revolução na coisa pública, um choque de gestão e transparência, uma abordagem disruptiva que promete chacoalhar as estruturas de financiamento da nomenklatura globalista. Mas, no Brasil, aquele que liga na Globo ou na CNN jamais tomaria conhecimento do que está em jogo aqui. A alienação é voluntária, pois a narrativa precisa vencer a realidade. Os militantes disfarçados de jornalistas estão expostos em praça pública, desnudados pelo excesso de dados concretos que a equipe de Musk vem divulgando. São milhões e milhões de motivos para optar por esse ensurdecedor silêncio...
Errar é humano, mas insistir no erro... Podemos perdoar quem votou no PT uma vez, mas e quem votou duas, três ou até quatro vezes? Depois de tudo que o governo lulista fez, teve mesmo gente que acreditou em chuva de picanha? É preciso um grau de alienação realmente espantoso para cair nessa ladainha.Whatsapp: entre no grupo e receba as colunas de Rodrigo ConstantinoE eis que, agora, o presidente Lula humilha seus eleitores mais pobres. Enquanto libera bilhões de uma Rouanet recorde para companheiros artistas, ou coloca sigilo de cinco anos em documentos sobre os irmãos Batista da JBS na Venezuela, o recado que Lula dá para o eleitor mais humilde é o seguinte:“Se você vai no supermercado aí em Salvador, e você desconfia que tal produto tá caro, você não compra. Ora, se todo mundo tiver essa consciência de não comprar aquilo que ele acha que está caro, quem está vendendo vai ter que baixar para vender, porque senão vai estragar”.Eu queria comprar um Porsche, mas estava caro demais, então comprei um Fusquinha 1976. Chupa, Porsche! Agora a montadora alemã vai ter que reduzir o preço na marra e vou me dar bem! Aprendi economia com o professor LulaJá tivemos ministros lulistas recomendando a substituição de produtos melhores por piores, e agora Lula resolve dar um passo extra e recomendar a fome como estratégia de combate à inflação! Depois de prometer picanha, Lula recomenda que o povo deixe o produto na prateleira se estiver caro. Nem só de pão vive o homem, não é mesmo?Eu queria comprar um Porsche, mas estava caro demais, então comprei um Fusquinha 1976. Chupa, Porsche! Agora a montadora alemã vai ter que reduzir o preço na marra e vou me dar bem! Aprendi economia com o professor Lula…VEJA TAMBÉM:Uns voam, outros afundamIsso tudo, vale lembrar, num contexto de arrecadação recorde do governo! Ou seja, o problema é mesmo o rombo fiscal, a gastança descontrolada, a corrupção, um governo perdulário e irresponsável que precisa alimentar as boquinhas famintas de seus comparsas enquanto esmaga deliberadamente as classes média e baixa.E Fernando Haddad quer mais impostos! “O que nós vamos procurar fazer é, sem aumentar a carga tributária, porque isso é um compromisso com o Congresso Nacional, equilibrar o jogo entre os pobres e os ricos, porque os ricos pagam, proporcionalmente, muito menos impostos do que os pobres. Essa é a distorção que está sendo resolvida.” Ninguém acredita que não haverá aumento de carga, aliás...VEJA TAMBÉM:O sigilo do bemO Brasil voltou. Ação do governo Lula contra a fome abastece ONGs de petistas que não entregam refeições previstas, diz jornal. As marmitas invisíveis que enchem os cofres dos companheiros, mas não a barriga do pobre.Enquanto o Brasil segue desmoronando em corrupção, censura e autoritarismo, os iluminados de toga lançam… acessórios de moda. Como resumiu a advogada Fabiana Barroso, o STF agora é boutique de luxo, mas a mercadoria principal continua sendo a destruição das liberdades individuais. O seu dinheiro pagou gravatas e lenços com o símbolo do STF para ministros darem de presente.É muita humilhação do consórcio lulista para com seus eleitores pobres. Ainda tem gente que realmente acredita no petismo?
O assunto mais importante da semana segue sendo o escândalo da USAID desmascarado por Elon Musk e seu DOGE. A reação da elite democrata, de atirar no mensageiro que expôs os desvios dos recursos obtidos dos pagadores de impostos para fins absurdos, mostra que a esquerda realmente vive da corrupção e da instrumentalização do estado para sua finalidade ideológica, comercial e de poder.Whatsapp: entre no grupo e receba as colunas de Rodrigo ConstantinoMas vamos fazer uma pausa nesse tema explosivo, que a velha imprensa brasileira insiste em ignorar, para falar de uma decisão totalmente absurda do nosso Superior Tribunal de Justiça. Para os ilustres ministros do STJ, não existe "racismo reverso", e basicamente está liberado injuriar gente branca. Racismo reverso de fato não existe. Ou é racismo, ou não é. E sempre que alguém é atacado pela cor da pele ou pela "raça", isso é racismo e ponto final. Não existe "racismo do bem".Trump fez um belo discurso de posse enaltecendo o sonho de Martin Luther King Jr., de viver num país em que seus filhos sejam julgados pelo caráter, não pela cor da pele. A Justiça brasileira quer o oposto: quer julgar pessoas, e não caráter, e com base na 'raça'O jurista Andre Marsiglia resumiu bem o ponto de vista constitucional: "O STJ afirmar que 'racismo reverso' não existe é o mesmo que dizer que a ofensa depende apenas do sujeito, não de seu ato. Só isso já é suficiente para o entendimento ser inconstitucional, pois a Constituição iguala as pessoas, e quem as separa são seus atos, não quem são". É preciso repetir o óbvio em tempos tão sombrios...Leandro Ruschel chegou à mesma conclusão comparando as tendências no Brasil com aquelas nos Estados Unidos: "STJ institucionaliza o racismo contra brancos no Brasil. É o identitarismo da extrema-esquerda virando jurisprudência, ao arrepio da Constituição, ferindo de morte um dos pilares universais da Justiça: o igual tratamento diante da Lei. Enquanto os EUA abandonam o identitarismo racista, o Brasil abraça o extremismo. Tempos sombrios".VEJA TAMBÉM:Não existe “racismo do bem”Helio Beltrão também ficou chocado: "Foi uma completa aberração a decisão do Superior Tribunal de Justiça de hoje, dizendo que não há crime de ofensa racista se o sujeito for branco (ou ofensa de origem, se vier da Europa). Eu não consigo ver até onde vão estes descumprimentos da Constituição Federal. Agora viola-se a igualdade perante a lei, conforme o Artigo 5 na cara dura! O esquerdismo no Brasil está cada vez mais dodói".O Poder Judiciário brasileiro foi aparelhado por militantes ideológicos que tentam importar a agenda Woke quando ela está em queda livre nos Estados Unidos. Como dizia Millor Fernandes, quando uma ideologia fica bem velhinha, ela vai morar no Brasil. Estamos sempre na vanguarda do atraso!Trump fez um belo discurso de posse enaltecendo o sonho de Martin Luther King Jr., de viver num país em que seus filhos sejam julgados pelo caráter, não pela cor da pele. A Justiça brasileira quer o oposto: quer julgar pessoas, e não caráter, e com base na "raça". O que o STJ defende é puro racismo disfarçado de "justiça social".
Elon Musk não para de trabalhar, e o mundo agradece, em especial os pagadores de impostos americanos. O que o D.O.G.E. vem revelando neste trabalho é escandaloso: instituições estatais e paraestatais vêm sendo utilizadas para financiar um enorme aparato de interesses partidários ou comerciais que não devem se confundir com os interesses nacionais ou do povo.Whatsapp: entre no grupo e receba as colunas de Rodrigo ConstantinoO mais recente alvo é a USAID, que supostamente existe para distribuir ajuda internacional a quem mais necessita. Mas se o mais desavisado pode confundir isso com mantimentos chegando a crianças pobres africanas, um olhar mais atento mostra que não é bem assim - ou melhor, nada assim. Na verdade a USAID vem bancando ONGs ligadas aos interesses da elite democrata acima de tudo.Mike Benz, que vem investigando isso faz tempo, afirmou com todas as letras: não fossem os recursos da USAID, Bolsonaro ainda seria presidente do Brasil e a internet seria livre no país. Ou seja, o governo Joe Biden interferiu diretamente em nossas eleições, o que muitos já desconfiavam. A esquerda, pelo visto, não condena esse tipo de "imperialismo estadunidense". Deve ser o "imperialismo do bem"...O mundo está mudando, dando uma guinada ao bom senso. E sem os fartos recursos americanos, todo esse aparato de ideologia Woke globalista cair por terra. Já era tempo!Instituições supranacionais como a USAID podem ter nascido com ótimas intenções. Desde a Doutrina Monroe e a visão globalista de Woodrow Wilson, os Estados Unidos buscam "exportar democracia" mundo afora, impor os valores democratas ou "liberais". Mas o inferno está cheio de boas intenções, e o que começou de um jeito pode acabar capturado por interesses privados e se transformar num monstro.A elite burocrata quer poder sem voto. Criou-se o Deep State, com muitos interesses obscuros. Falta accountability, ou seja transparência perante o dono do dinheiro e do poder na teoria, o próprio povo. Daí o desespero dessas elites corrompidas com o fenômeno do nacional populismo de direita: Donald Trump e sua turma chegaram para acabar com essa farra, drenar o pântano em Washington.VEJA TAMBÉM:Os monstros do pântanoOs poderosos democratas estão "dando bandeira", reagindo de forma insana contra a simples auditoria nas contas da USAID. O que temem? Fica claro que buscam preservar esquemas sombrios. Os Estados Unidos já anunciaram a saída da OMS, que virou puxadinho chinês e globalista nas mãos de um revolucionário marxista, e podem sair do Conselho de Direitos Humanos da ONU, uma palhaçada comunista.As coisas estão acontecendo, e rápido. Trump e Musk não estão de brincadeira. Acabou a palhaçada. O mundo está mudando, dando uma guinada ao bom senso. E sem os fartos recursos americanos, todo esse aparato de ideologia Woke globalista cair por terra. Já era tempo!Se pararmos para pensar, eu paguei pesados impostos nos Estados Unidos para financiar minha própria censura no Brasil, enquanto Barroso, presidente do STF, diz que é importante dar poder para quem não foi eleito, justificando esse ativismo bizarro e ilegal. Chega!
A situação de qualquer pessoa decente no Brasil hoje é desesperadora. Alguns preferem transformar tudo em disputa futebolística ou tribal, mas a verdade é que nenhum patriota pode ficar contente com os resultados para o comando da Câmara e do Senado. Pode-se até tentar argumentar que não havia muita alternativa, que apoiar Hugo Motta e Davi Alcolumbre era um "mal menor", mas quem pode comemorar uma coisa dessas?Whatsapp: entre no grupo e receba as colunas de Rodrigo ConstantinoÉ preciso, antes de mais nada, ter coerência. Os "pragmáticos" alegam que Alcolumbre já estava eleito, então o apoio do PL garantiu ao menos presença em comissões importantes. Mas se ele já estava eleito mesmo e os votos do maior partido de oposição ao regime não fariam qualquer diferença, então por que uma figura do pântano como Alcolumbre daria algo em troca do apoio? Faz sentido?Os "monstros do pântano", como diria Paulo Guedes, controlam o show, e se trata, portanto, de um espetáculo medonho, bizarro. O Brasil tem donos, e são todos canalhas pelo vistoClaro que o apoio tem um custo alto para a direita! Um custo moral, perda de narrativa e por aí vai. Pode-se argumentar que os ganhos superam os custos, mas é absurdo negar o trade-off envolvido. Infelizmente, alguns "conservadores", que chegam a passar pano para comunistas, passam o dia atacando a direita "limpinha" ou "intergaláctica". Gente estranha, que acusa outros de dividir a direita enquanto passa o dia atacando ícones da direita, e são incapazes de criticar Alexandre de Moraes!Descobri, por essa militância esquisita, que eu, Marcel van Hattem, Eduardo Girão, Ricardo Salles, Luiz Phillipe de Orleans, Leandro Ruschel, Cristina Graeml, Ana Paula Henkel, Renata Barreto e até Nikolas Ferreira, entre tantos outros, somos “traidores”, “egoístas” e “oportunistas”. Só é direita raiz verdadeira patriota quem celebrou com o PT a vitória do Alcolumbre! Acham mesmo que esse discurso vai colar?VEJA TAMBÉM:Uns voam, outros afundamO Brasil cansa. Não vou desistir da minha luta de toda uma vida pela nossa liberdade pois brasileiro não desiste nunca. Mas que dá vontade de desistir do Brasil de vez, isso dá! Os "monstros do pântano", como diria Paulo Guedes, controlam o show, e se trata, portanto, de um espetáculo medonho, bizarro. O Brasil tem donos, e são todos canalhas pelo visto. Mesmo quem justifica a necessidade de dançar conforme a música para se obter algumas migalhas precisa admitir: é uma lama total.Talvez seja crucial alguém sujar as mãos nesse lamaçal mesmo. Não sei até onde deve ir o "pragmatismo", até que ponto ele sacrifica os valores básicos que defendemos. Sei que é preciso ter cuidado, pois pragmatismo excessivo é adesão colaboracionista, e corremos o risco de nos transformar no monstro que queremos destruir. Ou o objetivo não é mais de ruptura com o sistema podre e carcomido?VEJA TAMBÉM:E 2025 está só começando…Minha amiga Ana Paula Henkel resumiu bem o quadro: "Alcolumbre como presidente do Senado é o mais puro suco de Brasil - e uma das maiores vergonhas para o país. Se com Pacheco estava ruim, apertem os cintos". Também temo que a "vitória" da direita pragmática seja uma vitória de Pirro. Não dá para confiar nessa patota que já conhecemos de carnavais passados.Não vou ficar mais na discussão se comemorar essa turma dandos as cartas é algo necessário ou não, muito menos entrar em treta com certa direita "kassabista" ou até "leninista” que só quer dividir para coquistar espaços e cargos. Escrevo essas linhas do hospital para a segunda rodada da quimioterapia, na luta contra o câncer. Este vou derrotar, estou convicto! Já o cancro da politicagem brasileira, esse parece invencível mesmo. O Brasil cansa...PS: Para enfrentar o câncer se faz preciso colocar toxinas para dentro do organismo, o que poderia ser análogo a aceitar um pacto com monstros do pântano para um objetivo maior, que é derrotar o principal inimigo. Mas antes de iniciar a quimio, eu recebo doses fortes de medicamento para náusea. Não dá para aguentar algo tão tóxico assim sem o devido preparo antes. O organismo tem seus limites!
Chega a ser comovente a esperança tucana de encontrar por aí "petistas moderados". Um dos últimos que a turma fabricou foi Antonio Palocci, no começo do primeiro governo Lula, só porque o presidente eleito tinha escrito aquela carta ao povo brasileiro e o médico no comando da economia não tinha escancarado toda a demagogia petista de largada. Mas deu no que deu...Whatsapp: entre no grupo e receba as colunas de Rodrigo ConstantinoMesmo depois de tanto tempo e tantas evidências, os tucanos seguem na busca implacável por petistas moderados. E Fernando Haddad é o candidato mais óbvio, pois mantém aquela pinta de tucano que engana quem adota a visão estética de mundo. Os tucanos, então, passam a ignorar que no PT só manda uma pessoa, Lula, e que todos os petistas precisam ser radicais para apoiar o maior bajulador de ditadores comunistas do planeta.Em seu editorial de hoje, o Estadão tucano diz: "Gleisi Hoffmann é cogitada por Lula a deixar o comando do PT para ocupar a Secretaria-Geral da Presidência – um agrado à esquerda e ao partido e uma afronta a Haddad e aos moderados". Quais moderados, Estadão? Que Gleisi é a "ministra da guerrilha" todos sabemos, mas bate aquela curiosidade em saber quem o jornal tucano considera petista moderado nessa turma aí...Enquanto os tucanos fizerem o L para "salvar a democracia" da "terrível ameaça" bolsonarista, e ficarem na esperança vã de que o PT será uma espécie de PSDB mais popular, o PT avançará com tranquilidade com sua agenda comunista radicalEm um trecho que ilustra com perfeição a grande ilusão tucana, o jornal descreve Gleisi como se ela fosse representante apenas de uma "ala radical" do PT, e não do partido todo e do próprio chefe absoluto, Lula, que pensa exatamente da mesma maneira descrita:O arsenal de Gleisi é vasto e vai além dos ataques a Haddad. A ex-ministra da Casa Civil de Dilma Rousseff costuma funcionar como uma espécie de braço retórico armado de Lula da Silva. É nessa condição que frequentemente despeja declarações furiosas contra o Banco Central  (pelo menos enquanto a instituição era presidida pelo inimigo preferencial dos petistas, Roberto Campos Neto), o mercado financeiro, o mundo corporativo, o agronegócio, o Congresso, a direita (inclusive a direita que não se enquadra no bolsonarismo fundamentalista), Israel, os evangélicos, a imprensa profissional e, agora, o presidente dos EUA, Donald Trump. Por outro lado, revela-se uma afável defensora de Nicolás Maduro, de Cuba e do Partido Comunista Chinês – aos quais costuma bajular enviando missões do PT ou indo pessoalmente para trocas que decerto geram dividendos políticos à esquerda de linhagem lulopetista e constrangimento ao restante do Brasil.VEJA TAMBÉM:Uns voam, outros afundamLamento informar ao Estadão, mas isso é o PT em sua essência! Demonizar o agro e o mercado financeiro, assim como Trump e a "direita bolsonarista" (e para petistas isso inclui tucanos), atacar Israel e defender terroristas, enaltecer a democracia enquanto adoram Cuba, Venezuela e China: temos aí basicamente o script necessário para fazer parte do PT. Não há petista que divirja desse arsenal de loucuras!Enquanto os tucanos fizerem o L para "salvar a democracia" da "terrível ameaça" bolsonarista, e ficarem na esperança vã de que o PT será uma espécie de PSDB mais popular, o PT avançará com tranquilidade com sua agenda comunista radical, sem qualquer resistência por parte da patota tucana que comanda as redações dos jornais e muitas empresas do país. Essa visão distorcida que a elite tucana alimenta dos petistas é nossa grande maldição!
A humanidade sempre terá resultados desiguais, muito desiguais. Primeiro, porque somos bem diferentes, graças a Deus! Segundo, pois fazemos escolhas muito diferentes. E você pode escolher o que bem entender, só não pode fugir de suas consequências. Escolhas têm consequências.Whatsapp: entre no grupo e receba as colunas de Rodrigo ConstantinoOs Estados Unidos escolheram Donald Trump para que voltasse à Casa Branca com uma agenda clara: restaurar o império das leis, combater a loucura Woke e preparar o terreno para um crescimento sustentável liderado por empreendedores. Trump chegou a falar para o Congresso abolir o imposto de renda! Isso é música para ouvidos liberais...Enquanto isso, o Brasil segue ladeira abaixo. E a culpa é única e exclusivamente do desgoverno Lula, que bateu recorde de arrecadação em 2024, com receita de impostos federais totalizando R$ 2,71 trilhões! Ou seja, não falta dinheiro nos cofres públicos, mas o rombo fiscal sob Lula só aumenta, pois temos um governo perdulário, incompetente e corrupto de volta à cena do crime, como diria o vice.A tragédia anunciada vai machucar ainda mais o bolso dos mais pobres, e isso vai jogar a popularidade de Lula no limbo. Se o povo tiver a condição de escolher, o lulopetismo está com seus dias contadosTudo isso poderia ser bem diferente, e basta observar os rumos da Argentina, com o liberal Javier Milei passando sua motosserra no estado inchado herdado pelos lulistas. Milei, assim como Trump, prepara o terreno para um voo de águia da economia argentina, e os investidores já começam a se posicionar. No Brasil, qualquer "voo" é de galinha, com baixo alcance e insustentável. Até a turma da Globo News já se deu conta do desastre iminente!"Não tem companheiro, seja no IBGE ou no STF, que consiga dar aquele jeitinho. Não adianta manipular estatística, nem censurar rede social", alertou Caio Coppolla na CNN Brasil. A tragédia anunciada vai machucar ainda mais o bolso dos mais pobres, e isso vai jogar a popularidade de Lula e seu governo no limbo. Se o povo tiver a condição de escolher, o lulopetismo está com seus dias contados. O problema é confiar no processo eleitoral...VEJA TAMBÉM:Milei arrasou em Davos! Ou: Menos Barroso e mais Milei!Virou tabu esse tema, eu sei, mas precisamos voltar a falar nisso sim. Até porque voltaram à tona as ordens ilegais que Alexandre de Moraes dava aos seus "jagunços", misturando funções do TSE com as do STF, mandando usar a "criatividade" quando ficava "cismado". A PF já disse que não havia um grupo financiador do "golpe", o que coloca por terra toda a narrativa do suposto golpe.Mas nada disso importa, não é mesmo? Os donos do poder no Brasil escolheram o caminho do autoritarismo para escantear a direita da disputa democrática, e precisam agora dobrar a aposta a cada dia. O problema é que as escolhas têm consequências. E o mundo voltou a ter xerife. As coisas vão piorar rápido no Brasil lulista.Resta saber se essa turma será capaz de dar o golpe final e fatal, transformando o país numa Venezuela, ou se o povo vai conseguir se livrar de Lula e Moraes para restaurar a liberdade e a possibilidade de alçar voos decentes, em vez de naufragar de vez.
Trump venceu com uma plataforma clara de impor as leis em seu país, o que significa fazer a deportação de imigrantes em situação ilegal, especialmente aqueles que cometeram outros crimes mais graves. Era previsível demais que, quando ele começasse a executar essa promessa de campanha vencedora nas urnas, a velha imprensa fosse lançar mão de toda a demagogia e sensacionalismo para atacar o novo governo.Mas a velha imprensa sempre dá um jeito de chamar a atenção pela sua desonestidade. Bastou o primeiro avião com deportados chegar que logo Donald Trump foi retratado como um malvadão insensível que manda pobres coitados acorrentados para casa. A mídia não quis lembrar que o governo Joe Biden mandou mais de trinta desses aviões, e que é de praxe usar algemas em criminosos, muitos deles perigosos.Whatsapp: entre no grupo e receba as colunas de Rodrigo ConstantinoLá estava um "pobrezinho" deportado dando entrevista, e o trecho utilizado pela imprensa cortava a fala de que ele havia sido preso há oito meses, ou seja, no governo Biden, por tentar entrar de forma ilegal nos Estados Unidos pela fronteira do México. Estava preso desde o governo Biden por tentar entrar ilegalmente no país, e foi mandado de volta para o país de origem, onde vai poder comer feijão (está feliz, então nunca deveria ter saído). Tudo certo! Império da lei. E Lula ganha mais um eleitor...Se é tão ruim assim nos Estados Unidos, um país "malvadão", por que tantos latino-americanos querem sair de seus países e tentar entrar, ainda que ilegalmente, na terra do Tio Sam e do Laranjão? E se os países latino-americanos são tão bons sob o comando da esquerda, por que tanta gente quer sair ainda que cometendo crimes e assumindo riscos enormes? O que a turma da esquerda radical latino-americana vai ter que entender, por bem ou por mal, é que Trump não está de brincadeira. Acabou a era da palhaçada! Agora os Estados Unidos possuem um presidente de verdadeMas coerência nunca foi o forte da turma que "adora" Cuba e Venezuela de longe, enquanto "odeia" a América "imperialista" onde sempre que pode passa férias e faz compras. A esquerda tupiniquim foi ao delírio quando o comunista colombiano Gustavo Petro "desafiou" Trump e mandou um desses aviões de volta, escrevendo mensagem "poética" contra "colonizadores".A turma do DCE, que ocupa as redações dos nossos jornais, passou a endeusar o presidente colombiano, um "herói da resistência", um "poeta corajoso" que esfregou na cara do "imperialista" duras verdades. É pura lacração à custa do povo, até porque está chegando o Valentine's Day e quase toda rosa consumida pelos americanos vem da Colômbia. E Trump logo retaliou com tarifas e cancelamento de vistos. Já se falava em manifestações nas ruas colombianas, quando o presidente imediatamente recuou!VEJA TAMBÉM:Carta aos democratas desesperadosÀs 11:59, Petro era um herói, um libertador dos povos americanos! Às 00:01, tudo mudou: Oops! Melhor mudar de assunto… O que a turma da esquerda radical latino-americana vai ter que entender, por bem ou por mal, é que Trump não está de brincadeira. Acabou a era da palhaçada! Agora os Estados Unidos possuem um presidente de verdade, que pretende cumprir as promessas que o elegeram, resgatar o império das leis.Não faltaram também "liberais" que, como a socialista AOC, alegaram que Trump estava "punindo" os consumidores americanos para retaliar o presidente colombiano. É o problema de enxergar tudo por uma ótica estritamente econômica, sem ver o "Big Picture". Trump não quer tarifas maiores para produtos da Colômbia, mas ele precisa usar essa ameaça crível como instrumento de persuasão, para que o presidente "rebelde" entenda que o jogo político mudou.Tanto é assim que em poucas horas Petro já tinha colocado o galho dentro e mudado de postura, aceitando receber os aviões com os deportados depois de Trump postar uma foto com cara de poucos amigos e a mensagem "FAFO", que quer dizer basicamente "mexe comigo e arque com as consequências".Agora os comunistas do sul estão reunidos para ver como enfrentar o governo Trump, enquanto a China demonstra apoio aos "companheiros". Na Guerra Fria 2.0, todos terão de fazer suas escolhas: ou estão do lado do Ocidente, da liberdade, das democracias, ou ficam como satélites chineses, defendendo a censura, a ditadura, o comunismo. Trump não vai aliviar para quem quer brincar de capacho chinês e manter ao mesmo tempo o enorme mercado consumidor americano.O jogo mudou. E isso dá um alento para os defensores da liberdade na América Latina, contra os velhos comunistas que utilizam a surrada retórica antiamericana para avançar com seu projeto totalitário de poder.
Donald Trump fez um belo discurso remoto em Davos, mandando um recado claro aos empresários e políticos lá presentes, de que a revolução do bom senso está apenas começando. Mas o verdadeiro popstar do evento em Davos foi Javier Milei, cuja presença marcante não poderia ser ignorada.Barroso pode apenas sonhar com a recepção do presidente argentino! Um quer dar lições ao mundo de tudo sem um único voto, enquanto o outro vai entregando resultados em seu mandato legítimo para decidir políticas públicas.Whatsapp: entre no grupo e receba as colunas de Rodrigo ConstantinoMilei começou lembrando como as coisas mudam rápido, e como a Argentina estava devastada pelo socialismo até então. Agora era um país que valorizava a propriedade privada e a liberdade. A Argentina lulista era como um fantasma mostrando ao Ocidente o destino trágico das ideias esquerdistas.Agora o país está no rumo certo, e Milei não se sente mais sozinho: os ventos de mudança estão por toda parte. Milei citou Elon Musk, Meloni da Itália, Orban da Hungria e os Estados Unidos, claro. A batalha não foi vencida ainda, mas a esperança está renovada. Que sirva de inspiração para o Ocidente abraçar as ideias da liberdade!A ideologia Woke é um câncer que deve ser extirpado, afirmou Milei, para delírio de Elon Musk, que comentou depois: "Está sendo". Uma era de ouro espera o Ocidente, desde que tais ideologias sejam enterradasSe realmente desejamos o bem dos cidadãos, então precisamos dizer sempre a verdade. E a verdade, disse Milei, é que as ideias equivocadas defendidas nos últimos anos neste fórum de Davos serviram apenas para prejudicar o povo. É preciso ter coragem para abandonar essas ideias erradas e abraçar as mudanças necessárias que batem à porta.A ideologia Woke é um câncer que deve ser extirpado, afirmou Milei, para delírio de Elon Musk, que comentou depois: "Está sendo". Uma era de ouro espera o Ocidente, desde que tais ideologias sejam enterradas. Milei passou, então, a descrever os pilares da civilização judaico-cristã e como eles foram fundamentais para o relativo sucesso ocidental.VEJA TAMBÉM:A América jamais será Woke!A convergência de valores como respeito à vida, à liberdade e à propriedade foi crucial para este sucesso. Milei enalteceu empreendedores como Musk, que vem sendo atacado de forma injusta pela esquerda, e defendeu o capitalismo meritocrático contra o coletivismo de uma elite oportunista. O liberalismo foi desvirtuado por essa elite socialista.Os globalistas de Davos não foram poupados de críticas ácidas, e Milei deixou claro que não há inocência em suas ações: eles vêm impondo ao mundo ao longo das últimas décadas uma ideologia nefasta e fadada ao fracasso, enquanto demonizam aqueles que pregam um caminho alternativo de liberdade, que são rotulados e censurados pela patota Woke.VEJA TAMBÉM:Carta aos democratas desesperadosEssa casta de privilegiados se apropria dos impostos pagos pelos trabalhadores. Sindicatos, ONGs, banqueiros, burocratas, todos eles acabam pregando mais intervenção e impostos produzindo mais pobreza, matando o crescimento econômico, pois vivem desses recursos expropriados de terceiros. Uma redução drástica do tamanho do estado e dos organismos supranacionais é a única saída para gerar uma era de ouro.Um discurso histórico! Comparar a fala de Milei com aquela de Barroso é constatar o abismo entre quem defende a liberdade e quem se coloca de forma arrogante como um iluminado que precisa controlar os outros para "empurrar a história". Barroso é o ícone dessa visão globalista, arrogante, coletivista e autoritária, enquanto Milei é o ícone da visão da liberdade. Menos Barroso e mais Milei!
O socialismo tentou de várias formas, mas nunca conseguiu ser dominante na América. Afinal, o povo americano é otimista com o futuro, acredita na meritocracia e enxerga mobilidade social por toda parte. A mensagem de que existem classes estanques e que umas exploram as outras não ecoa bem por essas bandas, portanto.Whatsapp: entre no grupo e receba as colunas de Rodrigo ConstantinoMas o socialismo se adaptou na América e no mundo todo e adotou a agenda Woke, que é uma espécie de transferência de classe para raça ou sexo, mantendo intacta a essência da mensagem: opressores, no caso homens brancos heterossexuais, exploram as minorias, e para solucionar isso é preciso implodir o sistema.Essa bandeira radical é perdedora do ponto de vista político, mas seduziu o grosso do Partido Democrata. Mesmo aqueles que viam o extremismo dessa agenda, que é avanço social colocar homem para bater em mulher nos esportes, por exemplo, foram pressionados pelas bases radicais a se calar. O Partido Democrata apostou suas fichas nessa agenda Woke na América, e perdeu. Perdeu feio.Há toda uma indústria Woke, de gente que vive desse discurso vitimista contra o "sistema", e muitos terão de buscar empregos produtivos de verdade. Acabou essa farra. O socialismo será derrotado uma vez mais, não importa sua roupagemO presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, concedeu sua primeira entrevista desde que assumiu o cargo ao apresentador Sean Hannity, da emissora Fox News. Segundo o presidente americano, seu retorno político prova que as políticas e filosofias da "esquerda radical" nos últimos quatro anos foram "horríveis" e "não funcionam". Ele falava da questão ambiental, da geopolítica, das fronteiras e dessa loucura toda da pauta de costumes.No segundo dia após sua posse, Trump, ao lado do vice J.D. Vance, teve que ouvir um sermão de uma "pregadora" que voltou a insistir em diversidade e fez um apelo aos imigrantes ilegais. A moça virou heroína nas hostes democratas, na velha imprensa, mas o povo não quer saber desse discurso de vitimização, conforme mostram as pesquisas e a própria vitória acachapante de Trump. O presidente reclamou depois e exigiu desculpas da "bispa" que usava a palavra "misericórdia" para vender socialismo.VEJA TAMBÉM:A volta de Trump e o resgate do bom sensoSão tempos de mudança, e se uma coisa está bem clara agora, é que a agenda Woke será detonada na América. Entre as medidas assinadas por Trump há uma ordem executiva que desmantela os departamentos de DEI (Diversidade, Igualdade, Inclusão), inclusive alertando para a possibilidade de uso de códigos velados para impor tal agenda. Acabou o socialismo disfarçado; volta o capitalismo meritocrático!Várias empresas já estão se adaptando. Alguns já chegam a jogar a ideologia Woke para a direita: "deturparam Marx novamente". ONGs brasileiras também se mexem, pois terão suas verbas cortadas. Há toda uma indústria Woke, de gente que vive desse discurso vitimista contra o "sistema", e muitos terão de buscar empregos produtivos de verdade. Acabou essa farra. O socialismo será derrotado uma vez mais, não importa sua roupagem.A América valoriza o mérito individual, o otimismo, os resultados práticos, a luta para garantir que as próximas gerações possam viver com mais conforto do que a atual. Nesse ambiente, o chororô "progressista" tem pouco efeito. Seduz uma minoria, mas é ignorado pela imensa maioria. O que os americanos desejam é progresso, prosperidade, liberdade. E é isso que Trump está oferecendo, junto a empreendedores aliviados de poderem focar novamente nos resultados, e não na cota de pessoas trans em suas empresas.
Caros amigos democratas,Eu sei: para vocês, a imagem do Donald Trump voltando ao poder e assinando dezenas de medidas executivas sobre clima, imigrantes e gênero é um pesadelo. Vocês torcem para que alguém os belisque o os desperte desse transe ruim, restaurando as "conquistas" do Partido Democrata. Mas isso não vai acontecer, então é preciso ser forte. Pretendo ajudá-los um pouco.Falo aqui com aqueles democratas genuinamente "progressistas", ou seja, os que realmente acreditam na visão de mundo esquerdista. Não há diálogo possível, afinal, com os hipócritas oportunistas, que apenas utilizam de uma retórica falsa para se dar bem. Sei que muitos de vocês acham mesmo que a pauta mais prioritária é "salvar do planeta" das mudanças climáticas, ou que identificar e ajudar dezenas de "gêneros" é um sinal de avanço civilizacional.Neste momento de "vingança dos normais", haverá muito desaforo que vocês terão de engolir. É parte do jogo político, e talvez os ajude a criar uma casca mais grossa e necessária para a vida. Vocês respeitam Greta Thunberg, mas acham que Ben Shapiro é um sujeito terrível. Vocês achavam lindo um homem que pensa ser uma mulher assumir cargo militar só por conta dessa confusão, e chamam quem discorda disso de "transfóbico". Para vocês, tudo virou de ponta cabeça e a América mergulhou num declínio terrível. O mundo parece que vai acabar amanhã. Calma!Fique tranquilo! Vai dar tudo certo. O mundo não vai acabar, e sua vida, pasmem!, não vai sequer piorar com a volta do "malvado" à Casa Branca. A menos que você seja um criminoso, um pedófilo ou um oportunista cuja carreira dependia de enganar trouxas, claro...Não quero tripudiar de vocês aqui. Estou do lado de milhões de americanos e pessoas do mundo todo que enxergam com otimismo essa guinada, que alguns têm chamado de "revolução do bom senso". Mas juro que estou sinceramente tentando me colocar no lugar de vocês para escrever esta carta, e com isso, quem sabe, aplacar um pouco sua angústia. Em parte, a estratégia esquerdista tem sido ao longo de décadas destilar o pânico e vender histeria. Vocês não têm motivos para tanto desespero.Quero lembrar aqui que quando Joe Biden venceu uma eleição suspeita em 2020, analistas como Guga Chacra chegaram a prever um mar de tranquilidade no planeta, pois Trump era "mau". Agora esqueçam um pouco as narrativas, a velha imprensa, e reflitam sobre o que de fato aconteceu. Afeganistão, Rússia, Oriente Médio: o mundo ficou mesmo mais pacífico?VEJA TAMBÉM:O resgate do bom sensoVocês acham que Trump e sua turma vão destruir valores importantes, perseguir vítimas inocentes, atentar contra a democracia e destruir o planeta. Mas confiem em mim: nada disso vai acontecer. Procurem focar mais nos resultados em vez de nos discursos. Não caiam na ladainha de quem vive de demonizar o adversário político. Ou você realmente achou que Elon Musk, defensor de Israel, estava se inspirando em Hitler quando ofereceu seu coração a todos?As minorias não serão perseguidas. Trump, ao contrário, deixou claro que quer tornar realidade o sonho de Martin Luther King Jr., de que todos os americanos possam viver num país em que são julgados apenas por seu caráter, não pela cor de sua pele. O planeta não vai derreter - está nevando na Flórida! Os democratas controlam Los Angeles há décadas, e parece que não conseguiram impedir incêndios catastróficos por lá. Faltou gestão básica, água disponível, enquanto sobrou regulação absurda. Novamente: procure focar nos resultados!VEJA TAMBÉM:Grande dia para a América e o mundo!Vocês podem não compreender bem ainda, mas as medidas adotadas pelo novo governo Trump vão melhorar a vida da imensa maioria dos americanos, com mais segurança, com mais prosperidade, com mais normalidade. Admitam: a família de J.D. Vance acompanhando seu juramento como vice foi uma cena tocante. Não é disso que se trata o sonho americano? Mulher imigrante (legal), filhos pequenos, superação de desafios enormes da infância, um homem comum do meio da América chegando ao topo por mérito próprio: isso não é bonito?Vocês não precisam abandonar toda uma visão de mundo e concordar com tudo que digo agora, mas ao menos se deem o benefício da dúvida. Vocês democratas cresceram ouvindo de militantes disfarçados de jornalistas que pessoas como eu são terríveis, abomináveis, "nazistas", mas eu pergunto: vocês se deram ao trabalho de efetivamente nos conhecer, acompanhar o que dizemos, não o que a velha imprensa diz que dizemos?Vocês talvez tenham um parente trumpista na família, então coloquem a mão na consciência e respondam: ele é mesmo uma pessoa nefasta, capaz de vibrar com a morte de inocentes? Ou será que a retórica democrata foi totalmente exagerada, falsa mesmo, e isso está prejudicando sua vida, inclusive familiar? Pensem nisso, por favor. É o que peço neste momento.E se acharem que ajuda, podem pagar uma grana preta para aquelas sessões de "terapia coletiva" em que todos gritam, xingam, batem, para extravasar toda essa angústia. Mas espero que essa simples carta possa poupá-lo desse constrangimento e economizar esse dinheiro. Fique tranquilo! Vai dar tudo certo. O mundo não vai acabar, e sua vida, pasmem!, não vai sequer piorar com a volta do "malvado" à Casa Branca. A menos que você seja um criminoso, um pedófilo ou um oportunista cuja carreira dependia de enganar trouxas, claro...
Era previsível e foi promessa de campanha: Donald Trump não está para brincadeiras! Acabou a palhaçada e o novo governo vai tentar desfazer inúmeras trapalhadas do anterior logo nos primeiros dias. Teremos um começo frenético de trabalho, com dezenas de ordens executivas - várias delas já assinadas por Trump no primeiro dia, que marcam uma guinada rumo ao resgate do bom senso.Whatsapp: entre no grupo e receba as colunas de Rodrigo ConstantinoTrump anunciou a "era de ouro" que se inicia na América neste momento e o início da revolução do bom senso. Para tanto, será preciso focar naquilo que funciona, contra ranços ideológicos que vinham desvirtuando o que realmente interessa para os americanos. O presidente deixou claro que cada ação sua colocará como prioridade os interesses da América, e é assim que deve ser. Ele foi eleito, afinal, por americanos para presidir os Estados Unidos.Em resumo, Trump está botando pra torar, os Estados Unidos saíram da OMS, as fronteiras foram fechadas, temos o fim de sigilo no FBI instrumentalizado, Cuba volta a ser país que fomenta terror, centenas de presos políticos perdoados para encerrar a narrativa do 'golpe, adeus Acordo de ParisLogo de cara, as fronteiras voltam a ser prioridade, tropas são despachadas em emergência, imigrantes ilegais começam a ser deportados e os cartéis mexicanos serão tratados como grupos terroristas. O petróleo volta a ser visto como um "ouro líquido" capaz de contribuir para o desenvolvimento da nação, que vai sair do Acordo de Paris e abandonar a histeria dos ecoterroristas.Os Estados Unidos estão fora da OMS também, o puxadinho do Partido Comunista Chinês sob o comando do revolucionário marxista da Etiópia. Por falar em pandemia, dr. Fauci recebeu um perdão no último minuto de Joe Biden, o que soa como confissão de crime. Confie na "ciência", mas garanta um perdão preventivo para o responsável por medidas abusivas sem qualquer comprovação científica!VEJA TAMBÉM:Trump 2.0 terá equipe linha duraFalando em ciência, voltam a existir apenas dois gêneros, homem e mulher, em tudo que é oficial do governo federal. A grama é verde, o céu é azul, e a normalidade parece ser resgatada de pronto. É como se toda uma nação se recuperasse de um transe, acordasse de um pesadelo!Outra medida visa a garantir a liberdade de expressão contra todo tipo de censura, mas é Trump o acusado de ser autoritário, não os que querem... a censura! Haverá mais transparência nas instituições de estado também. Alguns servidores suspeitos, tanto que receberam perdão do Joe Biden, como o general Milley, já foram demitidos no primeiro dia. As coisas vão mudar rápido.VEJA TAMBÉM:Grande dia para a América e o mundo!Em resumo, Trump está botando pra torar, os Estados Unidos saíram da OMS, as fronteiras foram fechadas, temos o fim de sigilo no FBI instrumentalizado, Cuba volta a ser país que fomenta terror, centenas de presos políticos perdoados para encerrar a narrativa do "golpe", adeus Acordo de Paris, etc. Enquanto isso, a imprensa falando só do “gesto fascista” de Elon Musk. Não aprendeu nada!Saiam da sala, crianças. É hora dos adultos consertarem suas lambanças. Vocês podem ficar com a velha imprensa como brinquedinho de vocês, para demonizar o trabalho de quem não liga tanto para narrativas fofinhas pois está focado em entregar os bons resultados!
Donald Trump toma posse na Casa Branca como o quadragésimo-sétimo presidente dos Estados Unidos da América nesta segunda, dia 20, dando a volta por cima numa implacável perseguição política que se mostrou incapaz de derrotá-lo. Se em 2016 vimos a Nova Esperança, em 2020 foi a vez do Império Contra-atacar. Mas eis que agora chegou a hora do Retorno de Jedi.Whatsapp: entre no grupo e receba as colunas de Rodrigo ConstantinoA alusão ao clássico de George Lucas não é por acaso: o autor de Guerra nas Estrelas foi muito influenciado pelo livro de Joseph Campbell sobre as mil faces do herói mitológico. Em várias culturas o padrão se repete: é preciso perder para vencer, enfrentar o deserto, a barriga da baleia, o purgatório, as aventuras contra dragões, a viagem para longe de Ithaca, de casa, uma odisseia.Trump representa milhões e milhões de pessoas cansadas do establishment democrata, da instrumentalização do Estado para fins partidários, da agenda insana Woke, da fraqueza americana no cenário geopolítico, das fronteiras escancaradasSomente depois de "morrer" neste rito de passagem o nosso herói consegue renascer modificado, fortalecido, espiritualizado e com um senso coletivo para salvar a cidade, a princesa. E pensem o que for de Trump, mas é inegável que ele sofreu todo tipo de provação e desafio, incluindo impeachment, indiciamento e até tentativa de assassinato. Lutar, lutar, lutar! Não havia alternativa. Ele lutou, e venceu.O que essa volta representa, portanto, é o prêmio da resiliência, o poder da determinação, a conquista dos que nunca desistem. Trump representa milhões e milhões de pessoas cansadas do establishment democrata, da instrumentalização do Estado para fins partidários, da agenda insana Woke, da fraqueza americana no cenário geopolítico, das fronteiras escancaradas, da leniência com o crime.VEJA TAMBÉM:A corrupção de BidenE não resta dúvidas de que Trump vai "botar para quebrar" logo após sua posse, buscando reverter muita porcaria deixada por Joe Biden, restaurando a meritocracia, o império das leis, o papel de líder da América no mundo, onde a paz relativa só pode ser obtida pela força do xerife, pela ameaça crível do uso de sua incomparável potência militar.Do lado da velha imprensa haverá o chororô de sempre som a posse de Trump, as previsões catastróficas, a "era de incerteza". Mas essa militância "progressista" não acerta uma, desde Ronald Reagan ao menos. O Biden traria "tranquilidade" ao mundo, alegavam os torcedores bobocas, incapazes de analisar com realismo o quadro. A esquerda tem a narrativa, mas é a direita que precisa entregar os resultados concretos. E Trump pretende fazer justamente isso, com uma equipe alinhada e preparada para resistir ao boicote que virá do Deep State.VEJA TAMBÉM:Trump 2.0 terá equipe linha duraEnquanto isso, Biden não para de tomar medidas absurdas no apagar das luzes. Depois de retirar Cuba da lista de países que promovem o terrorismo e dar medalha de liberdade para Soros, o medíocre presidente concedeu perdão a Fauci e a membros do comitê da Câmara de 6 de janeiro. É confissão de culpa? Os democratas sabem o que fizeram, e que com Trump acabou a palhaçada. Estão blindando seus cúmplices!Mas a justiça ainda será feita, ainda que não em uma só tacada. É preciso dar mais transparência à coisa pública, expor as investigações do caso Jeffrey Epstein, do P. Diddy e tantas outras coisas. É preciso resgatar a confiança do povo nas instituições republicanas. Esta será uma das grandes missões do novo governo Trump. Os patriotas esperam que ele e sua equipe logrem êxito, pois o mundo todo depende disso.Por enquanto, trata-se da renovação de uma esperança necessária e quase perdida durante os tensos anos de Biden à frente do país mais poderoso do planeta. Que venha logo a posse de Trump colocar ordem nessa bagunça toda!PS: Hoje também é dia de celebrar o legado do republicano cristão Martin Luther King Jr., cujo sonho era viver num país em que seus filhos NÃO fossem julgados pela cor da pele, mas sim pelo caráter. Grande dia!
"Você desacreditar, atacar medidas públicas, é crime", disse Eliane Cantanhede na Globo News, repetindo a fala do ministro Fernando Haddad. Foi assim que, ao menos na bancada da Globo News, o Brasil saiu de uma democracia para uma ditadura totalitária estilo Coreia do Norte da noite para o dia, sem sequer passar por um estágio intermediário.Whatsapp: entre no grupo e receba as colunas de Rodrigo Constantino"Lula, o governo e os jornalistas estatizados que correram mais uma vez em seu socorro não vão convencer ninguém de que foram vítimas de mentiras da internet. A maioria da população fica convencida, isto sim, de que quem está mentindo são eles", comentou o jornalista, agora sim, J.R. Guzzo.Chegamos a um ponto muito crítico de nossa história, e nunca antes vimos esse grau de subserviência de importantes veículos de comunicação apoiando abertamente a criminalização da opiniãoJornalistas estatizados é uma ótima expressão para definir esses militantes petistas disfarçados. Afinal, que tipo de jornalista prega censura, repete sem qualquer crítica o que vem do governo como se fosse assessoria de imprensa e criminaliza análises e opiniões sobre medidas públicas? É preciso abandonar todo e qualquer ensinamento sobre o básico do jornalismo para agir de forma tão vergonhosa.O jurista André Marsiglia explica o óbvio ululante: "O vídeo do Nikolas Ferreira ⁦é uma análise. Análise não é desinformar. Desinformar é jornalista reproduzir versão oficial do governo sem refletir ou grupo de advogados dizer que criticar governo é ilícito".VEJA TAMBÉM:Como a imprensa ousa criticar o STF?O cientista político Fernando Schuller também colocou os pingos nos is: "Criticar uma politica pública não é e não pode ser crime, em uma democracia. E o governo não pode usar a máquina política do Estado, que é de todos, para perseguir quem lhe faz oposição. A criminalização da opinião é uma marca do autoritarismo, não da democracia".Chegamos a um ponto muito crítico de nossa história, e nunca antes vimos esse grau de subserviência de importantes veículos de comunicação apoiando abertamente a criminalização da opinião. O abuso de poder supremo jamais teria ido tão longe não fosse a "validação" que ele recebe de supostos jornalistas trabalhando em corporações midiáticas que recebem milhões em publicidade do próprio governo.
Alexandre de Moraes não está mais entre nós. Ao menos na plataforma X, antigo Twitter, de propriedade de Elon Musk. Sua conta, o famoso @ alexandre, como se ele fosse o único ou o mais importante Alexandre de todo o planeta, foi desativada no X. O ministro não aguentou a pressão da fama internacional? Ou será que Alexandre de Moraes quer evitar ser citado em processos pelo próprio X, como fez com Elon Musk? Talvez seja para preparar o terreno pois já sabe que vai banir toda a plataforma do país novamente?Whatsapp: entre no grupo e receba as colunas de Rodrigo ConstantinoO ministro, afinal, meteu uma multa de oito milhões no X por não revelar dados cadastrais do jornalista Allan dos Santos, o maior desafeto de Alexandre. O poderoso ministro se sente impotente sempre que tenta destruir Allan dos Santos, apenas para descobrir que há leis nos Estados Unidos, que sua jurisprudência não é planetária, que ele não pode... tudo. Isso deve ser realmente frustrante para quem acumulou tanto poder em seu país por excesso de covardia e corrupção da imensa maioria das autoridades.Se depender de Alexandre, restará somente a Globo criando narrativas falsas como se fossem notícias sérias. Por ora, vamos celebrar ao menos o X mais livre: tchau, Alexandre!Chris Pavlovski, CEO e fundador do Rumble, partiu para cima da censura alexandrina. Ele postou em português: “Ao povo brasileiro, eu posso não ser brasileiro, mas prometo que ninguém lutará mais pelos seus direitos à liberdade de expressão do que eu. Lutarei até o fim, incansavelmente, sem jamais recuar”. Isso foi depois de Alexandre tentar mais uma vez intimidar a plataforma com ordens ilegais, ao que Pavlovski rebateu:“Recebemos mais uma ordem ilegal e sigilosa na noite passada, exigindo nosso cumprimento até amanhã à noite. Você não tem autoridade sobre o Rumble aqui nos EUA, a menos que passe pelo governo dos Estados Unidos. Repito — nos vemos no tribunal”. O empresário criou o movimento “Make Brazil Free Again”, ou Faça o Brasil Livre Novamente. Se uns dez senadores “isentões” tivessem sua coragem, talvez o Brasil ficasse livre mesmo logo.VEJA TAMBÉM:Sistema golpista produz denúncia ridícula para prender BolsonaroDepois de pressão, Alexandre de Moraes liberou os vídeos da colaboração de Mauro Cid. Só a Globo viu ali alguém “descolado” ou “tranquilo”, pois o que o Brasil todo viu foi um tenente-coronel desesperado diante das ameaças que ouvia do próprio Alexandre, envolvendo até sua família, seu pai, sua esposa, sua filha! Mãos trêmulas, suor, cabeça baixa inconsolável: o quadro era de alguém sob clara tortura emocional.Se a "colaboração" não fosse filmada, não tenho dúvidas de que Alexandre colocaria Cid com aquela toalha na cabeça mergulhado em balde de água, até ele "entregar" Bolsonaro inventando uma cronologia perfeita do golpe imaginário que nunca aconteceu. Tudo isso é um enredo patético demais que só cúmplice do verdadeiro golpe finge acreditar. Mas talvez o sistema tenha ido longe demais seguro da impunidade...VEJA TAMBÉM:Xande vai conhecer a Justiça americana!Como explicou o advogado Emerson Grigollette, o §6º do art. 4º da Lei Federal 12850/13 estabelece que: “O juiz não participará das negociações realizadas entre as partes para a formalização do acordo de colaboração”. E mais: que “essa negociação ocorrerá entre o delegado de polícia, o investigado e o defensor, com a manifestação do Ministério Público, ou, conforme o caso, entre o Ministério Público e o investigado ou acusado e seu defensor”.Além disso, o art. 1º, inciso II da Lei 9455/97 estabelece que “Constitui crime de tortura: II - submeter alguém, sob sua guarda, poder ou autoridade, com emprego de violência ou grave ameaça, a intenso sofrimento físico ou mental, como forma de aplicar castigo pessoal ou medida de caráter preventivo. Pena - reclusão, de dois a oito anos”. Se houver Justiça novamente no Brasil algum dia, Alexandre de Moraes será certamente preso.Até lá, preparem-se para mais medidas autoritárias e ilegais, pois todo tirano acuado dobra a aposta. Baixem para ontem uma VPN para acessar as plataformas, pois se depender de Alexandre, restará somente a Globo criando narrativas falsas como se fossem notícias sérias. Por ora, vamos celebrar ao menos o X mais livre: tchau, Alexandre!
O cara fala Português fluente! Sim, um dos advogados da ação do Rumble e da plataforma controlada por ninguém menos do que Donald Trump contra o ministro Alexandre de Moraes na Justiça americana fala nossa língua com perfeição. Pode ser coincidência, ou não. Mas que esse fator, por si só, deve ter dado um calafrio na espinha do nosso imperador, isso deve. Afinal, ele vai descobrir que o jogo é mais sério aqui nos Estados Unidos.Whatsapp: entre no grupo e receba as colunas de Rodrigo ConstantinoMartin De Luca, que também fala espanhol fluente, participou como advogado em casos da Lava Jato no Peru. Não custa lembrar que tivemos um presidente preso lá por conta da corrupção do governo lulista, e outro que se suicidou. Agora, Martin De Luca está concentrado no caso contra Moraes, e dando entrevistas com muita calma e português claro para explicar os absurdos cometidos pelo ministro supremo.De acordo com o advogado do Rumble e da plataforma de Trump, Moraes teria violado as leis americanas ao não utilizar os meios legais possíveis para fazer valer a lei brasileira em território americano. Ele explica que um ministro do STF tem três caminhos para fazer cumprir uma ordem judicial brasileira nos EUA. Um deles é pelo tratado de assistência legal mútua entre os países. Nesse caso, o Supremo Tribunal Federal encaminha o mandado para o Ministério da Justiça, em Brasília, que posteriormente envia esse documento para o Departamento de Justiça de Washington, onde a medida judicial é avaliada como procedente ou não para ser cumprida.Alexandre de Moraes e seus cúmplices vão descobrir que o buraco é mais embaixo quando se trata da Justiça americana. E vale lembrar que, até hoje, um cidadão americano segue censurado e perseguido pelo regime brasileiro, tudo isso sem qualquer acusação formalDe Luca diz que esse caminho é o mais usado em investigações criminais. "Há ainda a convenção de Haia e cartas rogatórias, o sistema menos utilizado para investigações criminais". A defesa do presidente americano afirmou à CNN que nenhum desses meios possíveis legalmente foram escolhidos pelo gabinete do ministro Alexandre de Moraes. "O gabinete do ministro se aproximou, primeiramente, de advogados do Rumble e, pelo que foi informado para nós, demandou que esses advogados fossem recontratados pela empresa com o propósito de receberem esse mandado sigiloso, algo que não vejo como válido".Esse caso inicial trata da censura a Allan dos Santos, que se tornou residente legal nos Estados Unidos após pedido de asilo. Mas temos muitos outros casos ainda para levar aos tribunais. Imaginem, por exemplo, quando chegarem nos casos de cidadãos americanos que sofreram censura, tiveram passaporte confiscado, contas bancárias congeladas, tudo isso sem uma cartinha rogatória! Alexandre de Moraes mandou o Patreon, uma empresa americana que sequer opera no Brasil, cancelar a minha conta – o que a plataforma se negou a fazer. Pode isso, Arnaldo? Um “juiz” brasileiro mandando uma empresa americana cancelar um usuário americano?VEJA TAMBÉM:Sistema golpista produz denúncia ridícula para prender BolsonaroDe Luca insinuou na entrevista à CNN Brasil que talvez a PGR tenha antecipado a denúncia contra Jair Bolsonaro porque Alexandre já sabia do processo em que seria réu na Flórida. Será que o Xande mandou o jagunço-geral da republiqueta das bananas antecipar a denúncia porque já sabia do processo contra ele e queria inverter a narrativa? Isso explicaria também ele ter sacado a grana do banco que esteves sempre ao lado de Lula. É o que dizem os rumores aqui...Enfim, Alexandre de Moraes e seus cúmplices vão descobrir que o buraco é mais embaixo quando se trata da Justiça americana. E vale lembrar que, até hoje, um cidadão americano segue censurado e perseguido pelo regime brasileiro, tudo isso sem qualquer acusação formal, sem qualquer carta rogatória, num inquérito sob sigilo que contém somente postagens públicas das redes sociais. Haja criatividade – e abuso de poder!
Frágil. Essa foi a palavra usada pelo advogado Andre Marsiglia para resumir a peça de denúncia apresentada pela PGR nesta terça (18), sobre o suposto esquema de golpe liderado por Jair Bolsonaro. Acredito ser até um elogio do jurista. Não sou especialista no tema, mas creio que nem precisa ser para perceber o roteiro de ficção apresentado como “prova” de um crime tão terrível como um golpe de Estado.Whatsapp: entre no grupo e receba as colunas de Rodrigo ConstantinoO ChatGPT também pode fazer um breve resumo do troço, e apontar: Excesso de Discurso e Falta de Objetividade; Indeterminação na Individualização dos Atos e dos Agentes; Mistura de Matéria Fática e Jurisprudencial/Doutrinária; Interpretação Inadequada dos Dispositivos Penais e Constitucionais; Confusão Entre Liberdade de Expressão e Incitação à Violência; Utilização Excessiva de Precedentes Sem a Devida Contextualização; Saltos Lógicos e Falta de Coerência na Narrativa; Generalizações e Conclusões Precipitadas; Uso de Elementos Retóricos e Emotivos em Lugar de Provas Concretas; Datas Conflitantes e Ambiguidades na Linha Temporal. Em síntese, a peça acusatória analisada revela graves fragilidades tanto no aspecto processual quanto na fundamentação doutrinária e lógica.Ou seja, uma piada de mau gosto! Uma denúncia preparada pelo sistema que soltou o ladrão e o tornou elegível para recolocá-lo novamente na cena do crime, como diria seu próprio vice, derrotando assim o bolsonarismo, como confessou o vaidoso “juiz” que promete imparcialidade no julgamento de agora. É pura várzea, coisa de país tupiniquim, republiqueta das bananas.Bolsonaro trabalha com o cenário de reverter sua inelegibilidade, mas parece mais provável o sistema dobrar novamente a aposta e prendê-loO problema, claro, é que o sistema detém o poder e não parece disposto a recuar. Ao contrário: vem dobrando a aposta a cada semana. Por isso não pode ser descartada em hipótese alguma a prisão de Jair Bolsonaro. É o que seus algozes mais querem, e só não fizeram isso até agora com receio da reação. No Brasil, não acho que eles temem uma revolta popular. Mas do governo Donald Trump talvez eles tenham algum medo...Por isso é importante a notícia de que a plataforma do próprio presidente, em conjunto com o Rumble, entrou na justiça americana contra Alexandre de Moraes. Deu até no NYT! A ação denuncia o “lawfare” do ministro supremo, citando como exemplo o caso de Allan dos Santos. O ministro tucano determinou, em ordem sigilosa, que o Rumble cancelasse qualquer conta do jornalista, inclusive nos Estados Unidos, o que claramente viola a liberdade de expressão garantida pela Constituição americana. Trata-se de um caso emblemático que pode acarretar consequências graves para Alexandre de Moraes.VEJA TAMBÉM:Xande e o lobo golpistaNinguém sabe exatamente quais serão as cenas dos próximos capítulos. Mas a grande esperança do Brasil vem mesmo do governo Trump, já que não vejo qualquer possibilidade concreta de uma revolta popular que assustasse de verdade o sistema golpista. Confesso que considero otimismo demais da ala bolsonarista a aposta de que a denúncia da PGR é apenas um “blefe”. Acham mesmo que o STF vai arquivar ou rejeitar a denúncia, derrubando assim toda a narrativa fantasiosa do “golpe”, aquela que serve como pretexto para perseguir toda a direita?Bolsonaro trabalha com o cenário de reverter sua inelegibilidade, mas parece mais provável o sistema dobrar novamente a aposta e prendê-lo. Por isso finalizo com uma suposição: e se Bolsonaro fosse para a embaixada americana e pedisse asilo como um perseguido político, que ele claramente é? Seria interessante o dilema diplomático para o regime comunista brasileiro, não?
Nenhum regime autoritário, muito menos totalitário, utilizou a liberdade de expressão como instrumento para avançar e consolidar seu poder. Pelo contrário: todos os regimes tirânicos abusaram da censura como arma para calar a oposição. Isso é evidente do ponto de vista lógico e histórico, mas a mídia mainstream insiste em ignorar tal obviedade.A CBS entrevistou o Secretário de Estado Marco Rubio, e Rachel, a apresentadora, afirmou que os nazistas utilizaram a liberdade de expressão como arma contra as minorias. O contexto era a brilhante fala do vice-presidente J.D. Vance em Munique, alertando para o perigo da censura para a Europa, e alegando que essa postura vai contra seus próprios valores.Rubio rejeitou a premissa absurda da apresentadora, dizendo que o nazismo se consolidou por perseguir minorias, por ser uma ideologia de ódio, não por utilizar a liberdade de expressão. A CBS foi duramente criticada nas redes sociais, mas seus pares da velha imprensa preferiram se calar diante de tamanha inversão histórica. Afinal, eles também estão nesta campanha pela censura nas redes sociais.Em outra entrevista com autoridades alemães, a apresentadora questionou se o insulto deve ser proibido, e ambos os entrevistados foram enfáticos ao responder que sim, e que na internet é ainda pior do que pessoalmente, pois o insulto permanece lá. Eles também aplaudem a censura contra “mentiras”. Em suma, defendem uma polícia do pensamento e o crime de opinião.Os Estados Unidos do presidente Trump rejeitam essa mentalidade autoritária que se espalha pela Europa e que os democratas tentavam implementar na América. O discurso de Vance foi bem duro contra a censura, e há inclusive rumores de que os Estados Unidos poderiam sair da OTAN se a Europa não modificar essa postura. A liberdade de expressão não é e nunca foi um valor de ideologias totalitárias como o socialismo, o comunismo, o fascismo e o nazismo. Justamente o contrário: sempre foi um valor defendido, muitas vezes com sangue, pelos liberais clássicos do Ocidente. Exatamente por rejeitar a ideia lunática, como diz Vance, de que cabe ao estado criar um Ministério da Verdade, os ocidentais sempre toleraram opiniões divergentes e muitas vezes consideradas abjetas pela maioria. Não foi isso que permitiu o avanço nazista, como alega de forma ignorante a apresentadora da CBS. A liberdade de expressão é o mecanismo que existe para se combater ideologias nefastas. Tanto é assim que todo defensor de ideologias bizarras, como os globalistas woke de hoje, prega a censura como forma de calar seus críticos. Ditadores não resistem a um debate aberto de ideias, pois sabem defender ideias totalmente equivocadas. Por isso eles precisam da pura força, da censura. Alexandre de Moraes que o diga...VEJA TAMBÉM:Tirar Lula será sempre prioridade!
A estratégia pode variar, mas o objetivo tem que ser sempre o mesmo: impedir a extrema esquerda de seguir em seu projeto de poder que, em paralelo, significa a destruição do país. A anistia dos presos políticos passa pela necessária expulsão de Lula do Planalto, ainda que deva estar claro que seu vice, Geraldo Alckmin, é igualmente parte do problema.Whatsapp: entre no grupo e receba as colunas de Rodrigo ConstantinoO foco de todo patriota, portanto, parece claro: mandar Lula de volta à prisão, soltar os presos políticos, responsabilizar criminalmente os verdadeiros golpistas togados e, assim, restaurar nossa democracia, restabelecer nosso Estado de Direito, resgatar nossas liberdades básicas e pacificar a nação.O deputado Nikolas Ferreira resumiu bem: “O Lula quer gente na rua pedindo o impeachment dele? Pois é, é exatamente por isso que temos que ir”. Mas alguns parlamentares de oposição preferem deixar o presidente derretendo até 2026, de olho nas eleições. Isso é um tanto perigoso.Pescar esse tipo de lula venenosa é uma arte um tanto complicada, e nenhuma oportunidade deve ser desperdiçada de olho no amanhã. O Brasil precisa se livrar de Lula o quanto antes!A estratégia de “deixar Lula sangrar” em vez de tirá-lo logo com o impeachment foi justamente aquela adotada por FHC e os tucanos em 2005 depois do escândalo do mensalão. O resto é história. Sempre que for possível tirar petista do poder, isso deve ser feito.Lula com baixa popularidade pode se tornar ainda mais radical. A inflação, que Fernando Haddad considera “normal”, vem subindo como estratégia deliberada da turma da Unicamp para diluir a dívida pública. As estatais voltaram a ter rombo, ainda que a turma petista não considere o prejuízo como prejuízo. O rastro de destruição é crescente e o país não aguenta mais dois anos.VEJA TAMBÉM:Lula humilha os pobresAlckmin se mostrou alguém totalmente desprovido de caráter e os tucanos são tão ruins quanto os petistas. Basta pensar que o maior inimigo da nossa democracia hoje é o ministro Alexandre de Moraes, um tucano. O risco de um impeachment de Lula colocar Alckmin no poder e isso dar uma falsa sensação de normalidade, apenas pelas aparências, deve ser levado em conta, portanto.Mas devemos encarar um problema de cada vez. Primeiro, tirar Lula, que é urgente. Depois, lidar com seu vice oportunista, que denunciava o ladrão que desejava voltar à cena do crime, mas que resolveu voltar junto como cúmplice. Só não gosto da estratégia de dar linha para o petista. Pescar esse tipo de lula venenosa é uma arte um tanto complicada, e nenhuma oportunidade deve ser desperdiçada de olho no amanhã. O Brasil precisa se livrar de Lula o quanto antes!
Trump tem sim uma pegada protecionista, nacionalista, e isso está claro em livros de sua autoria. O Buy America é um slogan produzido por tal mentalidade. Do ponto de vista puramente econômico, trata-se de uma visão equivocada, que encara exportações como algo positivo e importações como algo negativo. Não é assim que funciona o comércio mundial.Whatsapp: entre no grupo e receba as colunas de Rodrigo ConstantinoVários países ricos são importadores líquidos, e tudo bem. Muitas vezes os produtos importados são intermediários que alimentam a cadeia produtiva, mas mesmo que sejam produtos finais de consumo, não há mal a priori nisso. Nem todo povo deve buscar ser autossuficiente, produzindo tudo aquilo de que necessita. Quanto mais indivíduos participando na cadeia global produtiva, melhor. Cada um foca em suas vantagens comparativas e todos podem se beneficiar as trocas voluntárias.Se Lula desafiar Trump, o Brasil afunda de vez, e os americanos no máximo pagarão um pouco mais caro pelos produtos siderúrgicosClaro que, na prática, existem subsídios, tarifas protecionistas, crédito estatal, medidas regulatórias, manipulação da taxa de câmbio e várias outras ferramentas para tornar esse livre comércio global tudo, menos livre e justo. E é aqui que pode entrar a ameaça de tarifas protecionistas retaliatórias, para alavancar o poder de negociação de acordos bilaterais. Muitos liberais têm se curvado diante da estratégia do “Laranjão das Tarifas”, compreendendo que Donald Trump, no fundo, tem utilizado a ameaça protecionista para obter resultados políticos que interessam aos americanos. Como, por exemplo, quando faz com que Canadá e México se mexam para proteger melhor suas fronteiras com os Estados Unidos. Ou quando impõe juízo a um colombiano comunista metido a besta.VEJA TAMBÉM:A revolução silenciosa de Trump e MuskÉ nesse contexto que deve ser analisada a troca de farpas entre Brasil e Estados Unidos. Trump está impondo tarifas a produtos como o aço, que o Brasil exporta. Lula, por sua vez, diz que vai “reagir”, podendo levar o caso à Organização Mundial de Comércio ou “retaliar” com tarifas a importados americanos. Seria cômico, não fosse trágico esse discurso mentiroso. Ou o Brasil já não cobra taxas abusivas de produtos americanos? Quanto custa mesmo um computador ou iPhone da Apple em terras tupiniquins?É justamente Trump quem está “retaliando”, mostrando que não vai tolerar tantas barreiras protecionistas ou “aventuras ideológicas” de quem quer “brincar” de projeto contra o dólar por meio dos BRICS. Trump, o Laranjão das Tarifas, está retaliando essa postura, e o Brasil já taxa, em média, muito mais os produtos americanos do que o contrário. Quem pagar para ver e dobrar a aposta vai criar uma guerra comercial onde certamente os americanos têm muito a perder, mas aqueles que dependem dos consumidores americanos, os mais ricos do planeta, têm muito mais em jogo.FAFO: f*ck around and find out. Em tradução livre: fique de gracinha e encare as consequências. Se Lula desafiar Trump, o Brasil afunda de vez, e os americanos no máximo pagarão um pouco mais caro pelos produtos siderúrgicos.
Um ciclista foi baleado e morto durante um assalto na manhã desta quinta-feira (13) ao lado do Parque do Povo, na região do Itaim Bibi, área nobre de São Paulo (SP). Câmeras de segurança registraram a ação. De acordo com informações preliminares, o homem estacionou o carro no local por volta das 6h10, tirou a bicicleta do veículo e atravessou a rua para ir em direção à ciclovia da Marginal Pinheiros. Neste momento, dois criminosos se aproximaram em uma moto e praticaram o crime.Whatsapp: entre no grupo e receba as colunas de Rodrigo ConstantinoO ciclista foi atingido no pescoço e encaminhado ao Hospital das Clínicas, mas não resistiu aos ferimentos. Ele tinha 46 anos, era natural de Minas Gerais e trabalhava como professor de ciclismo. Estava a caminho de uma aula e parou na calçada por apenas alguns minutos para enviar uma mensagem pelo celular. Mataram o cara do nada por conta de um celular! Apenas mais uma quinta-feira...Quem acha que o Brasil não está numa guerra não entendeu bem a realidade – ou os números. Só que nessa guerra atual, só um lado tem arma, só um lado pode atirar e ainda é protegido pelo podre e carcomido Sistema JudiciárioO Brasil acabou! O país está entregue aos bandidos, foi tomado por marginais cada vez mais ousados, que se inspiram nos péssimos exemplos que vêm de cima. Se o presidente é um ladrão condenado que foi recolocado na cena do crime, como diria seu próprio vice, então tudo é permitido. Se o STF, em vez de proteger a Constituição, persegue patriotas inocentes e blinda traficantes, então não há mais lei, só anomia. Salve-se quem puder!Sair para passear pelas ruas nobres da cidade mais rica do país virou uma loteria, eis a verdade. O clima é de medo constante. Os cidadãos se adaptam e passam a normalizar o que é claramente absurdo, surreal, bizarro. Enquanto isso, a velha imprensa foca na “letalidade policial”, insistindo na narrativa abjeta de que os bandidos são “vítimas da sociedade”. São cúmplices da bandidolatria que tomou conta do Brasil, hoje já um narcoestado.VEJA TAMBÉM:A vaca foi pro brejo!Só há uma saída para essa situação: uma espécie de Nayib Bukele, alguém linha dura o suficiente para fazer o que tem que ser feito, para enfrentar a bandidagem com o rigor necessário, para prender todos os marginais e mandar às favas as afetações “progressistas” da turma do “direito dos manos”.É guerra, gente! Quem acha que o Brasil não está numa guerra não entendeu bem a realidade – ou os números. Só que nessa guerra atual, só um lado tem arma, só um lado pode atirar e ainda é protegido pelo podre e carcomido Sistema Judiciário. Até mesmo os liberais podem compreender que, em situações extremas assim, alguns valores devem ser colocados em segundo plano para que o básico possa ser restabelecido.É hora de um Bukele brasileiro colocar ordem nessa bagunça. Essa figura teria o apoio da imensa maioria do povo, que não aguenta mais viver nessa selva dominada por corruptos e safados. Que venha o nosso Bukele logo, enquanto há tempo!
Não é novidade a visão de mundo de que o povo é limitado demais para escolher sobre importantes políticas públicas, e que uma casta de especialistas precisa concentrar o poder decisório em seu lugar. A visão globalista de hoje é herdeira de Bismark, de Weber, de Woodrow Wilson e tantos outros que, no passado, desprezaram a capacidade popular e apostaram numa elite de “sábios”.Whatsapp: entre no grupo e receba as colunas de Rodrigo ConstantinoO problema maior com essa mentalidade é seu fator antidemocrático, claro. Ironicamente, são os democratas atuais que endossam essa visão arrogante e defendem um seleto grupo de burocratas e tecnocratas sem votos tomando todas as importantes decisões em nome do povo, como se isso fosse democracia. Não é, e é possível fazer críticas ao modelo democrático, mas não é possível se vender como democrata pregando um governo de especialistas de cima para baixo.Outro grave problema é apontado pela Escola de Virgínia sobre as Falhas de Governo, ou seja, sendo o homem o que é, não um santo abnegado e clarividente, existe o evidente risco de captura das instituições nas mãos desse estamento burocrático, que passará a operar para perpetuar o próprio poder e não maximizar os “interesses nacionais”. Basta pensar em qualquer corpo burocrático para ter uma leve ideia do dilema.Se uma casta de “especialistas” detém todo o poder, sem o devido escrutínio e a necessária transparência, porém, aí esse estamento burocrático vai avançar mais e mais sobre nossas liberdades e nosso bolso, sempre em nome do bem geralÉ contra esse Deep State que Donald Trump declarou guerra. E ele fez isso durante a campanha, ou seja, não há qualquer estelionato eleitoral ao colocar em prática sua promessa. Elon Musk foi apontado antes mesmo para essa missão, e está entregando os resultados. A maioria do povo apoia, mas a casta democrata está em desespero, gritando, berrando e tentando, uma vez mais, boicotar a drenagem do pântano.Mas dessa vez Trump estava bem mais preparado e sua revolução vem sendo feito de baixo para cima, com centenas de cargos indicados para tal limpeza, além do uso de tecnologia para expor os desvios e a corrupção dos gastos federais. Quem se coloca contra maior transparência e atira no mensageiro em vez de se irritar com o péssimo uso dos recursos públicos está basicamente confessando que faz parte dos esquemas da elite poderosa.VEJA TAMBÉM:A revolução silenciosa de Trump e MuskEis como O GLOBO dá a notícia de que Trump tem aumentado os poderes de Musk em sua “ofensiva contra agências federais”: “Sob argumento de cortar gastos, presidente dos EUA desafia normas federais e limites legais para fechar agências e demitir funcionários — em uma ação que poderia concentrar ainda mais poder na Casa Branca”. Ora bolas, vejam só! Trump é o presidente eleito, mas a velha imprensa não tolera que ele tenha o poder de tomar as decisões em nome do povo, pois isso desafia o poder estabelecido de uma casta tecnocrata sem votos e sem transparência!Bem no começo da pandemia, em março de 2020, escrevi uma coluna aqui na Gazeta do Povo sobre a tirania dos especialistas, falando da postura dos “médicos” que pecam por excesso de cautela e não levam em conta outras áreas, como a economia. Citei o economista liberal Hayek, que tanto condenou essa soberba tecnocrática: "Nossa liberdade está ameaçada em muitos campos, devido ao fato de estarmos prontos demais para deixar a decisão ao especialista ou aceitar demasiadamente sua opinião sobre um problema do qual ele conhece intimamente apenas um pequeno aspecto".VEJA TAMBÉM:Não existe tirano bonzinhoEu já tinha em mente a postura autoritária de figuras como Dr. Fauci, que só escalou depois. Hoje Fauci precisa de perdão preventivo de Biden para se proteger da Justiça, e o que veio à tona já comprovou sua corrupção e desonestidade ao lidar com a pandemia. Fauci se tornou multimilionário neste período, o que choca ainda mais. Qualquer pessoa minimamente honesta deveria reavaliar toda a aceitação cega a “especialistas” como Fauci durante a crise, e questionar se devemos mesmo concentrar tanto poder nesses “tecnocratas”.O povo pode fazer escolhas ruins, não resta dúvida. Mas, numa democracia, ao menos ele terá a oportunidade de reavaliar suas decisões e mudar de rumo. Se uma casta de “especialistas” detém todo o poder, sem o devido escrutínio e a necessária transparência, porém, aí esse estamento burocrático vai avançar mais e mais sobre nossas liberdades e nosso bolso, sempre em nome do “bem geral”. E quando você reclamar, isso será tratado como “ataque à democracia” e você será censurado. Soa familiar?
No combate ao câncer é fundamental manter o otimismo e alguma leveza. Temos que ter o foco no resultado, na cura. Mas perdoem-me os leitores: em alguns dias teremos mau humor, quando aquela sensação de enjoo demora a desaparecer, quando tomamos consciência da magnitude da travessia no deserto que ainda enfrentaremos para finalmente chegar lá. Hoje é dia de azedume, portanto.Whatsapp: entre no grupo e receba as colunas de Rodrigo ConstantinoMuita gente esperançosa com a visita da turma da OEA ao Brasil, para "avaliar a situação". O relator Pedro Vaca ficou quase duas horas reunido com ministros supremos. Com pinta de Jean Wyllys, Vaca já chegou a escrever no passado recente: "Discurso de ódio aumenta no Twitter em seus maiores mercados após aquisição de Musk". E citou o Brasil em particular: "Musk cortou praticamente todos os funcionários no Brasil, permitindo um aumento descontrolado de desinformação que ajudou a alimentar os ataques deste mês ao centro de governo do país".Quando um ministro lulista tem mais bom senso do que "jornalistas" mainstream, é porque a coisa está feia mesmo! O consórcio golpista está aí para quem quiser ver, e inclui velha imprensa, petistas e ministros supremosDá para confiar? Lamento ser o estraga-prazeres, mas acho que essa Vaca já foi para o brejo! Sim, o relator da OEA vai ter que enfrentar Musk e Trump se insistir na palhaçada, fingindo que acredita nas ladainhas dos ministros. Pode ter a verba cortada, e vai entrar em tempos de... Vacas magras! Mas será que Pedro Vaca vai mesmo fazer o trabalho de forma minimamente séria e imparcial?Pergunto isso pois era tão óbvio e fácil desmascarar a narrativa dos verdadeiros golpistas. Bastava fazer uma perguntinha ao relator: "Señor Vaca, ¿qué piensa usted de un juez que celebra la derrota de un candidato?". Pode um juiz torcer para a derrota de um candidato e depois comemora-la, vangloriando-se de que foi responsável por ela, isso tudo ao lado de comunistas? Que piada, gente!VEJA TAMBÉM:Não existe tirano bonzinhoEnquanto isso, um ministro do próprio governo lulista diz novamente que as penas aos presos do 8 de janeiro são abusivas, mas a militante Vera Magalhães, no programa bancado com recursos do estado de SP do governador Tarcísio, insiste na premissa falsa. Quando um ministro lulista tem mais bom senso do que "jornalistas" mainstream, é porque a coisa está feia mesmo! O consórcio golpista está aí para quem quiser ver, e inclui velha imprensa, petistas e ministros supremos.Por fim, Brasil tem a pior colocação da história em ranking de percepção de corrupção. Puxa vida! Quem poderia imaginar que colocar o ladrão de volta à cena do crime, como alertava seu próprio vice, produziria esse efeito?! São coisas realmente espantosas! Peço perdão ao leitor pelo tom de desabafo, mas é que precisamos dos dias ruins também para lembrar que não é moleza enfrentar o câncer. Vamos vencer no final, tenho fé. Mas é preciso ser realista: a bandidolatria tomou conta de tudo e estamos em situação de metástase. Preparem-se para o enjoo profundo da quimioterapia, meus caros...
O STF liberou, sob inúmeras restrições ainda, várias contas de perseguidos políticos nas redes sociais. Monark, Guilherme Fiuza, Bernardo Kuster, entre outros, puderam retomar o controle de suas contas suspensas nas plataformas por ordens ilegais de Alexandre de Moraes. O que está acontecendo, afinal?Whatsapp: entre no grupo e receba as colunas de Rodrigo ConstantinoMuitos comemoraram, acreditando se tratar de um ajuste às vésperas da visita do senhor Pedro Vaca e sua comissão da OEA. Não resta dúvidas de que há fortes ventos de mudança no mundo por conta da nova gestão Trump, demandando postura imparcial de quem recebe financiamento do governo americano. Mas houve mudança para valer que deva ser comemorada?Os acenos que fazem são tímidos demais e falsos demais. Não devem ser percebidos como mudança real de postura. Os defensores da liberdade precisam intensificar a pressão e cobrar transparência, assim como denunciar esses tiranos em todas as esferasÉ cedo demais para dizer. Essa turma do STF vem dobrando a aposta até aqui, e eis que decide jogar algumas migalhas aos perseguidos para sinalizar normalidade institucional no país. É cálculo pragmático de quem não quer perder o poder. Não existe tirano bozinho ou arrependido, isso está claro. Por isso mesmo é importante aumentar a pressão, em vez de considerar essas migalhas uma espécie de “bandeira branca”.O advogado Andre Marsiglia também acredita que é cedo demais para celebrar: “Penso que o mais provável é que o STF queira, durante a semana de visita da CIDH, dar uma impressão de normalidade ao país, com o retorno de contas famosas. É colocar a poeira mais visível debaixo do tapete, enquanto a visita não vai embora. Tomara que eu esteja errado, mas o país construiu uma estrutura sólida de censura que não se desfaz da noite para o dia. O ‘efeito trump’ poderá ser relevante no desmantelamento da estrutura, mas, a meu ver, é ingênuo crer que será instantâneo”.VEJA TAMBÉM:A hidra globalistaLeandro Ruschel também se mostrou cético: “A liberação de alguns perfis que estavam censurados não representa o fim do regime de repressão política contra a direita, infelizmente. Todos os procedimentos persecutórios seguem abertos, e qualquer brasileiro segue a uma canetada de ser proscrito nas redes sociais. Segundo a imprensa, a decisão que liberou os perfis prevê multas pesadíssimas a quem voltar a postar ‘desinformação ou discurso de ódio contra as instituições’.Ora, o que exatamente seria isso? Pelo que vimos nos últimos vários anos de repressão, é qualquer coisa que desagrade o establishment. Esses processos todos devem ser anulados, assim como as penas impostas aos perseguidos políticos. A Constituição precisa voltar a ser respeitada. Só assim acabará o estado de exceção, no Brasil”.VEJA TAMBÉM:A revolução silenciosa de Trump e MuskSim, os tiranos supremos brasileiros sabem que o jogo mudou e que Donald Trump não está de brincadeira. Eles também sabem que Elon Musk está trabalhando para expor o verdadeiro golpe ocorrido no Brasil, com ajuda internacional. Eles vão ajustar as velas para navegar mares mais revoltos, mas isso não quer dizer, em hipótese alguma, um recuo sincero em seu autoritarismo. Até porque eles sabem que deixaram rastros e que podem ser punidos por seus crimes.Os acenos que fazem, portanto, são tímidos demais e falsos demais. Não devem ser percebidos como mudança real de postura, eis o ponto. Os defensores da liberdade precisam intensificar a pressão e cobrar transparência, assim como denunciar esses tiranos em todas as esferas.De minha parte, como um perseguido que continua sob censura prévia, com passaporte cancelado e contas bancárias congeladas, vou trabalhar até o fim para expor as ilegalidades praticadas por Moraes e seus cúmplices. E vale lembrar que fizeram tudo isso com um cidadão americano. Não quero vingança; mas quero justiça!
Donald Trump prometeu claramente “drenar o pântano” em Washington. Ele jamais escondeu sua agenda. Apontou Kash Patel para o FBI, o autor do livro Os gângsters do governo, para deixar bem clara a sua intenção. Trump chamou Elon Musk para liderar o novo departamento de desburocratização, que faria auditoria em inúmeras entidades governamentais.Whatsapp: entre no grupo e receba as colunas de Rodrigo ConstantinoEra uma guerra declarada ao Deep State, ao estamento burocrático que tomou conta do estado nas últimas décadas, implantando uma casta de tecnocratas sem voto no poder. Claro que haveria reação: quantas pessoas dependem desses recursos, cargos e esquemas bilionários? O que é um ataque à burocracia seria chamado de ataque à democracia pelos cúmplices dos esquemas. Mas o povo votou em Trump para isso mesmo.E o que está vindo à tona é assustador. O caso da USAID exposto por Trump e Musk ilustra bem a rede gigantesca que foi montada para financiar o aparato democrata e seus vassalos da velha imprensa. Se você está tentando jogar luz sobre gastos públicos, trazê-los à transparência, quem está gritando ensandecido para impedi-lo está basicamente confessando o crime: como ousam fazer auditoria em nossas mamatas?Trump e Musk estão promovendo uma verdadeira revolução na coisa pública, um choque de gestão e transparência, uma abordagem disruptiva que promete chacoalhar as estruturas de financiamento da nomenklatura globalistaA mídia, com os cofres muito bem irrigados por essa montanha de dinheiro dos pagadores de impostos americanos, tenta impor uma narrativa patética: um bilionário insensível está desmontando um importante mecanismo de ajuda humanitária. O homem mais rico do mundo não quer ajudar criancinhas pobres africanas! Alguém vai cair nessa ladainha?Curiosamente, George Soros nunca é chamado de especulador bilionário por essa patota. O motivo é claro: ele financiava seus bolsos. Agora ficamos sabendo que, na verdade, nem era dinheiro dele, mas do pagador de impostos! A USAID fez chegar quase trezentos milhões de dólares aos cofres de ONGs ligadas ao bilionário húngaro, que transferia essa grana para companheiros radicais de esquerda.VEJA TAMBÉM:A hidra globalistaÉ essa cadeia da felicidade socialista que vem sendo desmantelada, e virou o assunto principal das redes sociais e aqui nos Estados Unidos. Mas eis o ponto: se um brasileiro quiser se informar sobre o assunto por nossa velha imprensa, lascou! Nos principais veículos de comunicação ele vai encontrar somente uma ou outra menção en passant, e sempre dando a entender que Trump e Musk, os bilionários insensíveis, estão fechando ajudas humanitárias. É como se os escândalos de gastos bizarros ainda nem tivessem vindo à tona!Trump e Musk estão promovendo uma verdadeira revolução na coisa pública, um choque de gestão e transparência, uma abordagem disruptiva que promete chacoalhar as estruturas de financiamento da nomenklatura globalista. Mas, no Brasil, aquele que liga na Globo ou na CNN jamais tomaria conhecimento do que está em jogo aqui. A alienação é voluntária, pois a narrativa precisa vencer a realidade. Os militantes disfarçados de jornalistas estão expostos em praça pública, desnudados pelo excesso de dados concretos que a equipe de Musk vem divulgando. São milhões e milhões de motivos para optar por esse ensurdecedor silêncio...
Errar é humano, mas insistir no erro... Podemos perdoar quem votou no PT uma vez, mas e quem votou duas, três ou até quatro vezes? Depois de tudo que o governo lulista fez, teve mesmo gente que acreditou em chuva de picanha? É preciso um grau de alienação realmente espantoso para cair nessa ladainha.Whatsapp: entre no grupo e receba as colunas de Rodrigo ConstantinoE eis que, agora, o presidente Lula humilha seus eleitores mais pobres. Enquanto libera bilhões de uma Rouanet recorde para companheiros artistas, ou coloca sigilo de cinco anos em documentos sobre os irmãos Batista da JBS na Venezuela, o recado que Lula dá para o eleitor mais humilde é o seguinte:“Se você vai no supermercado aí em Salvador, e você desconfia que tal produto tá caro, você não compra. Ora, se todo mundo tiver essa consciência de não comprar aquilo que ele acha que está caro, quem está vendendo vai ter que baixar para vender, porque senão vai estragar”.Eu queria comprar um Porsche, mas estava caro demais, então comprei um Fusquinha 1976. Chupa, Porsche! Agora a montadora alemã vai ter que reduzir o preço na marra e vou me dar bem! Aprendi economia com o professor LulaJá tivemos ministros lulistas recomendando a substituição de produtos melhores por piores, e agora Lula resolve dar um passo extra e recomendar a fome como estratégia de combate à inflação! Depois de prometer picanha, Lula recomenda que o povo deixe o produto na prateleira se estiver caro. Nem só de pão vive o homem, não é mesmo?Eu queria comprar um Porsche, mas estava caro demais, então comprei um Fusquinha 1976. Chupa, Porsche! Agora a montadora alemã vai ter que reduzir o preço na marra e vou me dar bem! Aprendi economia com o professor Lula…VEJA TAMBÉM:Uns voam, outros afundamIsso tudo, vale lembrar, num contexto de arrecadação recorde do governo! Ou seja, o problema é mesmo o rombo fiscal, a gastança descontrolada, a corrupção, um governo perdulário e irresponsável que precisa alimentar as boquinhas famintas de seus comparsas enquanto esmaga deliberadamente as classes média e baixa.E Fernando Haddad quer mais impostos! “O que nós vamos procurar fazer é, sem aumentar a carga tributária, porque isso é um compromisso com o Congresso Nacional, equilibrar o jogo entre os pobres e os ricos, porque os ricos pagam, proporcionalmente, muito menos impostos do que os pobres. Essa é a distorção que está sendo resolvida.” Ninguém acredita que não haverá aumento de carga, aliás...VEJA TAMBÉM:O sigilo do bemO Brasil voltou. Ação do governo Lula contra a fome abastece ONGs de petistas que não entregam refeições previstas, diz jornal. As marmitas invisíveis que enchem os cofres dos companheiros, mas não a barriga do pobre.Enquanto o Brasil segue desmoronando em corrupção, censura e autoritarismo, os iluminados de toga lançam… acessórios de moda. Como resumiu a advogada Fabiana Barroso, o STF agora é boutique de luxo, mas a mercadoria principal continua sendo a destruição das liberdades individuais. O seu dinheiro pagou gravatas e lenços com o símbolo do STF para ministros darem de presente.É muita humilhação do consórcio lulista para com seus eleitores pobres. Ainda tem gente que realmente acredita no petismo?
O assunto mais importante da semana segue sendo o escândalo da USAID desmascarado por Elon Musk e seu DOGE. A reação da elite democrata, de atirar no mensageiro que expôs os desvios dos recursos obtidos dos pagadores de impostos para fins absurdos, mostra que a esquerda realmente vive da corrupção e da instrumentalização do estado para sua finalidade ideológica, comercial e de poder.Whatsapp: entre no grupo e receba as colunas de Rodrigo ConstantinoMas vamos fazer uma pausa nesse tema explosivo, que a velha imprensa brasileira insiste em ignorar, para falar de uma decisão totalmente absurda do nosso Superior Tribunal de Justiça. Para os ilustres ministros do STJ, não existe "racismo reverso", e basicamente está liberado injuriar gente branca. Racismo reverso de fato não existe. Ou é racismo, ou não é. E sempre que alguém é atacado pela cor da pele ou pela "raça", isso é racismo e ponto final. Não existe "racismo do bem".Trump fez um belo discurso de posse enaltecendo o sonho de Martin Luther King Jr., de viver num país em que seus filhos sejam julgados pelo caráter, não pela cor da pele. A Justiça brasileira quer o oposto: quer julgar pessoas, e não caráter, e com base na 'raça'O jurista Andre Marsiglia resumiu bem o ponto de vista constitucional: "O STJ afirmar que 'racismo reverso' não existe é o mesmo que dizer que a ofensa depende apenas do sujeito, não de seu ato. Só isso já é suficiente para o entendimento ser inconstitucional, pois a Constituição iguala as pessoas, e quem as separa são seus atos, não quem são". É preciso repetir o óbvio em tempos tão sombrios...Leandro Ruschel chegou à mesma conclusão comparando as tendências no Brasil com aquelas nos Estados Unidos: "STJ institucionaliza o racismo contra brancos no Brasil. É o identitarismo da extrema-esquerda virando jurisprudência, ao arrepio da Constituição, ferindo de morte um dos pilares universais da Justiça: o igual tratamento diante da Lei. Enquanto os EUA abandonam o identitarismo racista, o Brasil abraça o extremismo. Tempos sombrios".VEJA TAMBÉM:Não existe “racismo do bem”Helio Beltrão também ficou chocado: "Foi uma completa aberração a decisão do Superior Tribunal de Justiça de hoje, dizendo que não há crime de ofensa racista se o sujeito for branco (ou ofensa de origem, se vier da Europa). Eu não consigo ver até onde vão estes descumprimentos da Constituição Federal. Agora viola-se a igualdade perante a lei, conforme o Artigo 5 na cara dura! O esquerdismo no Brasil está cada vez mais dodói".O Poder Judiciário brasileiro foi aparelhado por militantes ideológicos que tentam importar a agenda Woke quando ela está em queda livre nos Estados Unidos. Como dizia Millor Fernandes, quando uma ideologia fica bem velhinha, ela vai morar no Brasil. Estamos sempre na vanguarda do atraso!Trump fez um belo discurso de posse enaltecendo o sonho de Martin Luther King Jr., de viver num país em que seus filhos sejam julgados pelo caráter, não pela cor da pele. A Justiça brasileira quer o oposto: quer julgar pessoas, e não caráter, e com base na "raça". O que o STJ defende é puro racismo disfarçado de "justiça social".
Elon Musk não para de trabalhar, e o mundo agradece, em especial os pagadores de impostos americanos. O que o D.O.G.E. vem revelando neste trabalho é escandaloso: instituições estatais e paraestatais vêm sendo utilizadas para financiar um enorme aparato de interesses partidários ou comerciais que não devem se confundir com os interesses nacionais ou do povo.Whatsapp: entre no grupo e receba as colunas de Rodrigo ConstantinoO mais recente alvo é a USAID, que supostamente existe para distribuir ajuda internacional a quem mais necessita. Mas se o mais desavisado pode confundir isso com mantimentos chegando a crianças pobres africanas, um olhar mais atento mostra que não é bem assim - ou melhor, nada assim. Na verdade a USAID vem bancando ONGs ligadas aos interesses da elite democrata acima de tudo.Mike Benz, que vem investigando isso faz tempo, afirmou com todas as letras: não fossem os recursos da USAID, Bolsonaro ainda seria presidente do Brasil e a internet seria livre no país. Ou seja, o governo Joe Biden interferiu diretamente em nossas eleições, o que muitos já desconfiavam. A esquerda, pelo visto, não condena esse tipo de "imperialismo estadunidense". Deve ser o "imperialismo do bem"...O mundo está mudando, dando uma guinada ao bom senso. E sem os fartos recursos americanos, todo esse aparato de ideologia Woke globalista cair por terra. Já era tempo!Instituições supranacionais como a USAID podem ter nascido com ótimas intenções. Desde a Doutrina Monroe e a visão globalista de Woodrow Wilson, os Estados Unidos buscam "exportar democracia" mundo afora, impor os valores democratas ou "liberais". Mas o inferno está cheio de boas intenções, e o que começou de um jeito pode acabar capturado por interesses privados e se transformar num monstro.A elite burocrata quer poder sem voto. Criou-se o Deep State, com muitos interesses obscuros. Falta accountability, ou seja transparência perante o dono do dinheiro e do poder na teoria, o próprio povo. Daí o desespero dessas elites corrompidas com o fenômeno do nacional populismo de direita: Donald Trump e sua turma chegaram para acabar com essa farra, drenar o pântano em Washington.VEJA TAMBÉM:Os monstros do pântanoOs poderosos democratas estão "dando bandeira", reagindo de forma insana contra a simples auditoria nas contas da USAID. O que temem? Fica claro que buscam preservar esquemas sombrios. Os Estados Unidos já anunciaram a saída da OMS, que virou puxadinho chinês e globalista nas mãos de um revolucionário marxista, e podem sair do Conselho de Direitos Humanos da ONU, uma palhaçada comunista.As coisas estão acontecendo, e rápido. Trump e Musk não estão de brincadeira. Acabou a palhaçada. O mundo está mudando, dando uma guinada ao bom senso. E sem os fartos recursos americanos, todo esse aparato de ideologia Woke globalista cair por terra. Já era tempo!Se pararmos para pensar, eu paguei pesados impostos nos Estados Unidos para financiar minha própria censura no Brasil, enquanto Barroso, presidente do STF, diz que é importante dar poder para quem não foi eleito, justificando esse ativismo bizarro e ilegal. Chega!
A situação de qualquer pessoa decente no Brasil hoje é desesperadora. Alguns preferem transformar tudo em disputa futebolística ou tribal, mas a verdade é que nenhum patriota pode ficar contente com os resultados para o comando da Câmara e do Senado. Pode-se até tentar argumentar que não havia muita alternativa, que apoiar Hugo Motta e Davi Alcolumbre era um "mal menor", mas quem pode comemorar uma coisa dessas?Whatsapp: entre no grupo e receba as colunas de Rodrigo ConstantinoÉ preciso, antes de mais nada, ter coerência. Os "pragmáticos" alegam que Alcolumbre já estava eleito, então o apoio do PL garantiu ao menos presença em comissões importantes. Mas se ele já estava eleito mesmo e os votos do maior partido de oposição ao regime não fariam qualquer diferença, então por que uma figura do pântano como Alcolumbre daria algo em troca do apoio? Faz sentido?Os "monstros do pântano", como diria Paulo Guedes, controlam o show, e se trata, portanto, de um espetáculo medonho, bizarro. O Brasil tem donos, e são todos canalhas pelo vistoClaro que o apoio tem um custo alto para a direita! Um custo moral, perda de narrativa e por aí vai. Pode-se argumentar que os ganhos superam os custos, mas é absurdo negar o trade-off envolvido. Infelizmente, alguns "conservadores", que chegam a passar pano para comunistas, passam o dia atacando a direita "limpinha" ou "intergaláctica". Gente estranha, que acusa outros de dividir a direita enquanto passa o dia atacando ícones da direita, e são incapazes de criticar Alexandre de Moraes!Descobri, por essa militância esquisita, que eu, Marcel van Hattem, Eduardo Girão, Ricardo Salles, Luiz Phillipe de Orleans, Leandro Ruschel, Cristina Graeml, Ana Paula Henkel, Renata Barreto e até Nikolas Ferreira, entre tantos outros, somos “traidores”, “egoístas” e “oportunistas”. Só é direita raiz verdadeira patriota quem celebrou com o PT a vitória do Alcolumbre! Acham mesmo que esse discurso vai colar?VEJA TAMBÉM:Uns voam, outros afundamO Brasil cansa. Não vou desistir da minha luta de toda uma vida pela nossa liberdade pois brasileiro não desiste nunca. Mas que dá vontade de desistir do Brasil de vez, isso dá! Os "monstros do pântano", como diria Paulo Guedes, controlam o show, e se trata, portanto, de um espetáculo medonho, bizarro. O Brasil tem donos, e são todos canalhas pelo visto. Mesmo quem justifica a necessidade de dançar conforme a música para se obter algumas migalhas precisa admitir: é uma lama total.Talvez seja crucial alguém sujar as mãos nesse lamaçal mesmo. Não sei até onde deve ir o "pragmatismo", até que ponto ele sacrifica os valores básicos que defendemos. Sei que é preciso ter cuidado, pois pragmatismo excessivo é adesão colaboracionista, e corremos o risco de nos transformar no monstro que queremos destruir. Ou o objetivo não é mais de ruptura com o sistema podre e carcomido?VEJA TAMBÉM:E 2025 está só começando…Minha amiga Ana Paula Henkel resumiu bem o quadro: "Alcolumbre como presidente do Senado é o mais puro suco de Brasil - e uma das maiores vergonhas para o país. Se com Pacheco estava ruim, apertem os cintos". Também temo que a "vitória" da direita pragmática seja uma vitória de Pirro. Não dá para confiar nessa patota que já conhecemos de carnavais passados.Não vou ficar mais na discussão se comemorar essa turma dandos as cartas é algo necessário ou não, muito menos entrar em treta com certa direita "kassabista" ou até "leninista” que só quer dividir para coquistar espaços e cargos. Escrevo essas linhas do hospital para a segunda rodada da quimioterapia, na luta contra o câncer. Este vou derrotar, estou convicto! Já o cancro da politicagem brasileira, esse parece invencível mesmo. O Brasil cansa...PS: Para enfrentar o câncer se faz preciso colocar toxinas para dentro do organismo, o que poderia ser análogo a aceitar um pacto com monstros do pântano para um objetivo maior, que é derrotar o principal inimigo. Mas antes de iniciar a quimio, eu recebo doses fortes de medicamento para náusea. Não dá para aguentar algo tão tóxico assim sem o devido preparo antes. O organismo tem seus limites!
Chega a ser comovente a esperança tucana de encontrar por aí "petistas moderados". Um dos últimos que a turma fabricou foi Antonio Palocci, no começo do primeiro governo Lula, só porque o presidente eleito tinha escrito aquela carta ao povo brasileiro e o médico no comando da economia não tinha escancarado toda a demagogia petista de largada. Mas deu no que deu...Whatsapp: entre no grupo e receba as colunas de Rodrigo ConstantinoMesmo depois de tanto tempo e tantas evidências, os tucanos seguem na busca implacável por petistas moderados. E Fernando Haddad é o candidato mais óbvio, pois mantém aquela pinta de tucano que engana quem adota a visão estética de mundo. Os tucanos, então, passam a ignorar que no PT só manda uma pessoa, Lula, e que todos os petistas precisam ser radicais para apoiar o maior bajulador de ditadores comunistas do planeta.Em seu editorial de hoje, o Estadão tucano diz: "Gleisi Hoffmann é cogitada por Lula a deixar o comando do PT para ocupar a Secretaria-Geral da Presidência – um agrado à esquerda e ao partido e uma afronta a Haddad e aos moderados". Quais moderados, Estadão? Que Gleisi é a "ministra da guerrilha" todos sabemos, mas bate aquela curiosidade em saber quem o jornal tucano considera petista moderado nessa turma aí...Enquanto os tucanos fizerem o L para "salvar a democracia" da "terrível ameaça" bolsonarista, e ficarem na esperança vã de que o PT será uma espécie de PSDB mais popular, o PT avançará com tranquilidade com sua agenda comunista radicalEm um trecho que ilustra com perfeição a grande ilusão tucana, o jornal descreve Gleisi como se ela fosse representante apenas de uma "ala radical" do PT, e não do partido todo e do próprio chefe absoluto, Lula, que pensa exatamente da mesma maneira descrita:O arsenal de Gleisi é vasto e vai além dos ataques a Haddad. A ex-ministra da Casa Civil de Dilma Rousseff costuma funcionar como uma espécie de braço retórico armado de Lula da Silva. É nessa condição que frequentemente despeja declarações furiosas contra o Banco Central  (pelo menos enquanto a instituição era presidida pelo inimigo preferencial dos petistas, Roberto Campos Neto), o mercado financeiro, o mundo corporativo, o agronegócio, o Congresso, a direita (inclusive a direita que não se enquadra no bolsonarismo fundamentalista), Israel, os evangélicos, a imprensa profissional e, agora, o presidente dos EUA, Donald Trump. Por outro lado, revela-se uma afável defensora de Nicolás Maduro, de Cuba e do Partido Comunista Chinês – aos quais costuma bajular enviando missões do PT ou indo pessoalmente para trocas que decerto geram dividendos políticos à esquerda de linhagem lulopetista e constrangimento ao restante do Brasil.VEJA TAMBÉM:Uns voam, outros afundamLamento informar ao Estadão, mas isso é o PT em sua essência! Demonizar o agro e o mercado financeiro, assim como Trump e a "direita bolsonarista" (e para petistas isso inclui tucanos), atacar Israel e defender terroristas, enaltecer a democracia enquanto adoram Cuba, Venezuela e China: temos aí basicamente o script necessário para fazer parte do PT. Não há petista que divirja desse arsenal de loucuras!Enquanto os tucanos fizerem o L para "salvar a democracia" da "terrível ameaça" bolsonarista, e ficarem na esperança vã de que o PT será uma espécie de PSDB mais popular, o PT avançará com tranquilidade com sua agenda comunista radical, sem qualquer resistência por parte da patota tucana que comanda as redações dos jornais e muitas empresas do país. Essa visão distorcida que a elite tucana alimenta dos petistas é nossa grande maldição!
A humanidade sempre terá resultados desiguais, muito desiguais. Primeiro, porque somos bem diferentes, graças a Deus! Segundo, pois fazemos escolhas muito diferentes. E você pode escolher o que bem entender, só não pode fugir de suas consequências. Escolhas têm consequências.Whatsapp: entre no grupo e receba as colunas de Rodrigo ConstantinoOs Estados Unidos escolheram Donald Trump para que voltasse à Casa Branca com uma agenda clara: restaurar o império das leis, combater a loucura Woke e preparar o terreno para um crescimento sustentável liderado por empreendedores. Trump chegou a falar para o Congresso abolir o imposto de renda! Isso é música para ouvidos liberais...Enquanto isso, o Brasil segue ladeira abaixo. E a culpa é única e exclusivamente do desgoverno Lula, que bateu recorde de arrecadação em 2024, com receita de impostos federais totalizando R$ 2,71 trilhões! Ou seja, não falta dinheiro nos cofres públicos, mas o rombo fiscal sob Lula só aumenta, pois temos um governo perdulário, incompetente e corrupto de volta à cena do crime, como diria o vice.A tragédia anunciada vai machucar ainda mais o bolso dos mais pobres, e isso vai jogar a popularidade de Lula no limbo. Se o povo tiver a condição de escolher, o lulopetismo está com seus dias contadosTudo isso poderia ser bem diferente, e basta observar os rumos da Argentina, com o liberal Javier Milei passando sua motosserra no estado inchado herdado pelos lulistas. Milei, assim como Trump, prepara o terreno para um voo de águia da economia argentina, e os investidores já começam a se posicionar. No Brasil, qualquer "voo" é de galinha, com baixo alcance e insustentável. Até a turma da Globo News já se deu conta do desastre iminente!"Não tem companheiro, seja no IBGE ou no STF, que consiga dar aquele jeitinho. Não adianta manipular estatística, nem censurar rede social", alertou Caio Coppolla na CNN Brasil. A tragédia anunciada vai machucar ainda mais o bolso dos mais pobres, e isso vai jogar a popularidade de Lula e seu governo no limbo. Se o povo tiver a condição de escolher, o lulopetismo está com seus dias contados. O problema é confiar no processo eleitoral...VEJA TAMBÉM:Milei arrasou em Davos! Ou: Menos Barroso e mais Milei!Virou tabu esse tema, eu sei, mas precisamos voltar a falar nisso sim. Até porque voltaram à tona as ordens ilegais que Alexandre de Moraes dava aos seus "jagunços", misturando funções do TSE com as do STF, mandando usar a "criatividade" quando ficava "cismado". A PF já disse que não havia um grupo financiador do "golpe", o que coloca por terra toda a narrativa do suposto golpe.Mas nada disso importa, não é mesmo? Os donos do poder no Brasil escolheram o caminho do autoritarismo para escantear a direita da disputa democrática, e precisam agora dobrar a aposta a cada dia. O problema é que as escolhas têm consequências. E o mundo voltou a ter xerife. As coisas vão piorar rápido no Brasil lulista.Resta saber se essa turma será capaz de dar o golpe final e fatal, transformando o país numa Venezuela, ou se o povo vai conseguir se livrar de Lula e Moraes para restaurar a liberdade e a possibilidade de alçar voos decentes, em vez de naufragar de vez.
Trump venceu com uma plataforma clara de impor as leis em seu país, o que significa fazer a deportação de imigrantes em situação ilegal, especialmente aqueles que cometeram outros crimes mais graves. Era previsível demais que, quando ele começasse a executar essa promessa de campanha vencedora nas urnas, a velha imprensa fosse lançar mão de toda a demagogia e sensacionalismo para atacar o novo governo.Mas a velha imprensa sempre dá um jeito de chamar a atenção pela sua desonestidade. Bastou o primeiro avião com deportados chegar que logo Donald Trump foi retratado como um malvadão insensível que manda pobres coitados acorrentados para casa. A mídia não quis lembrar que o governo Joe Biden mandou mais de trinta desses aviões, e que é de praxe usar algemas em criminosos, muitos deles perigosos.Whatsapp: entre no grupo e receba as colunas de Rodrigo ConstantinoLá estava um "pobrezinho" deportado dando entrevista, e o trecho utilizado pela imprensa cortava a fala de que ele havia sido preso há oito meses, ou seja, no governo Biden, por tentar entrar de forma ilegal nos Estados Unidos pela fronteira do México. Estava preso desde o governo Biden por tentar entrar ilegalmente no país, e foi mandado de volta para o país de origem, onde vai poder comer feijão (está feliz, então nunca deveria ter saído). Tudo certo! Império da lei. E Lula ganha mais um eleitor...Se é tão ruim assim nos Estados Unidos, um país "malvadão", por que tantos latino-americanos querem sair de seus países e tentar entrar, ainda que ilegalmente, na terra do Tio Sam e do Laranjão? E se os países latino-americanos são tão bons sob o comando da esquerda, por que tanta gente quer sair ainda que cometendo crimes e assumindo riscos enormes? O que a turma da esquerda radical latino-americana vai ter que entender, por bem ou por mal, é que Trump não está de brincadeira. Acabou a era da palhaçada! Agora os Estados Unidos possuem um presidente de verdadeMas coerência nunca foi o forte da turma que "adora" Cuba e Venezuela de longe, enquanto "odeia" a América "imperialista" onde sempre que pode passa férias e faz compras. A esquerda tupiniquim foi ao delírio quando o comunista colombiano Gustavo Petro "desafiou" Trump e mandou um desses aviões de volta, escrevendo mensagem "poética" contra "colonizadores".A turma do DCE, que ocupa as redações dos nossos jornais, passou a endeusar o presidente colombiano, um "herói da resistência", um "poeta corajoso" que esfregou na cara do "imperialista" duras verdades. É pura lacração à custa do povo, até porque está chegando o Valentine's Day e quase toda rosa consumida pelos americanos vem da Colômbia. E Trump logo retaliou com tarifas e cancelamento de vistos. Já se falava em manifestações nas ruas colombianas, quando o presidente imediatamente recuou!VEJA TAMBÉM:Carta aos democratas desesperadosÀs 11:59, Petro era um herói, um libertador dos povos americanos! Às 00:01, tudo mudou: Oops! Melhor mudar de assunto… O que a turma da esquerda radical latino-americana vai ter que entender, por bem ou por mal, é que Trump não está de brincadeira. Acabou a era da palhaçada! Agora os Estados Unidos possuem um presidente de verdade, que pretende cumprir as promessas que o elegeram, resgatar o império das leis.Não faltaram também "liberais" que, como a socialista AOC, alegaram que Trump estava "punindo" os consumidores americanos para retaliar o presidente colombiano. É o problema de enxergar tudo por uma ótica estritamente econômica, sem ver o "Big Picture". Trump não quer tarifas maiores para produtos da Colômbia, mas ele precisa usar essa ameaça crível como instrumento de persuasão, para que o presidente "rebelde" entenda que o jogo político mudou.Tanto é assim que em poucas horas Petro já tinha colocado o galho dentro e mudado de postura, aceitando receber os aviões com os deportados depois de Trump postar uma foto com cara de poucos amigos e a mensagem "FAFO", que quer dizer basicamente "mexe comigo e arque com as consequências".Agora os comunistas do sul estão reunidos para ver como enfrentar o governo Trump, enquanto a China demonstra apoio aos "companheiros". Na Guerra Fria 2.0, todos terão de fazer suas escolhas: ou estão do lado do Ocidente, da liberdade, das democracias, ou ficam como satélites chineses, defendendo a censura, a ditadura, o comunismo. Trump não vai aliviar para quem quer brincar de capacho chinês e manter ao mesmo tempo o enorme mercado consumidor americano.O jogo mudou. E isso dá um alento para os defensores da liberdade na América Latina, contra os velhos comunistas que utilizam a surrada retórica antiamericana para avançar com seu projeto totalitário de poder.
Donald Trump fez um belo discurso remoto em Davos, mandando um recado claro aos empresários e políticos lá presentes, de que a revolução do bom senso está apenas começando. Mas o verdadeiro popstar do evento em Davos foi Javier Milei, cuja presença marcante não poderia ser ignorada.Barroso pode apenas sonhar com a recepção do presidente argentino! Um quer dar lições ao mundo de tudo sem um único voto, enquanto o outro vai entregando resultados em seu mandato legítimo para decidir políticas públicas.Whatsapp: entre no grupo e receba as colunas de Rodrigo ConstantinoMilei começou lembrando como as coisas mudam rápido, e como a Argentina estava devastada pelo socialismo até então. Agora era um país que valorizava a propriedade privada e a liberdade. A Argentina lulista era como um fantasma mostrando ao Ocidente o destino trágico das ideias esquerdistas.Agora o país está no rumo certo, e Milei não se sente mais sozinho: os ventos de mudança estão por toda parte. Milei citou Elon Musk, Meloni da Itália, Orban da Hungria e os Estados Unidos, claro. A batalha não foi vencida ainda, mas a esperança está renovada. Que sirva de inspiração para o Ocidente abraçar as ideias da liberdade!A ideologia Woke é um câncer que deve ser extirpado, afirmou Milei, para delírio de Elon Musk, que comentou depois: "Está sendo". Uma era de ouro espera o Ocidente, desde que tais ideologias sejam enterradasSe realmente desejamos o bem dos cidadãos, então precisamos dizer sempre a verdade. E a verdade, disse Milei, é que as ideias equivocadas defendidas nos últimos anos neste fórum de Davos serviram apenas para prejudicar o povo. É preciso ter coragem para abandonar essas ideias erradas e abraçar as mudanças necessárias que batem à porta.A ideologia Woke é um câncer que deve ser extirpado, afirmou Milei, para delírio de Elon Musk, que comentou depois: "Está sendo". Uma era de ouro espera o Ocidente, desde que tais ideologias sejam enterradas. Milei passou, então, a descrever os pilares da civilização judaico-cristã e como eles foram fundamentais para o relativo sucesso ocidental.VEJA TAMBÉM:A América jamais será Woke!A convergência de valores como respeito à vida, à liberdade e à propriedade foi crucial para este sucesso. Milei enalteceu empreendedores como Musk, que vem sendo atacado de forma injusta pela esquerda, e defendeu o capitalismo meritocrático contra o coletivismo de uma elite oportunista. O liberalismo foi desvirtuado por essa elite socialista.Os globalistas de Davos não foram poupados de críticas ácidas, e Milei deixou claro que não há inocência em suas ações: eles vêm impondo ao mundo ao longo das últimas décadas uma ideologia nefasta e fadada ao fracasso, enquanto demonizam aqueles que pregam um caminho alternativo de liberdade, que são rotulados e censurados pela patota Woke.VEJA TAMBÉM:Carta aos democratas desesperadosEssa casta de privilegiados se apropria dos impostos pagos pelos trabalhadores. Sindicatos, ONGs, banqueiros, burocratas, todos eles acabam pregando mais intervenção e impostos produzindo mais pobreza, matando o crescimento econômico, pois vivem desses recursos expropriados de terceiros. Uma redução drástica do tamanho do estado e dos organismos supranacionais é a única saída para gerar uma era de ouro.Um discurso histórico! Comparar a fala de Milei com aquela de Barroso é constatar o abismo entre quem defende a liberdade e quem se coloca de forma arrogante como um iluminado que precisa controlar os outros para "empurrar a história". Barroso é o ícone dessa visão globalista, arrogante, coletivista e autoritária, enquanto Milei é o ícone da visão da liberdade. Menos Barroso e mais Milei!
O socialismo tentou de várias formas, mas nunca conseguiu ser dominante na América. Afinal, o povo americano é otimista com o futuro, acredita na meritocracia e enxerga mobilidade social por toda parte. A mensagem de que existem classes estanques e que umas exploram as outras não ecoa bem por essas bandas, portanto.Whatsapp: entre no grupo e receba as colunas de Rodrigo ConstantinoMas o socialismo se adaptou na América e no mundo todo e adotou a agenda Woke, que é uma espécie de transferência de classe para raça ou sexo, mantendo intacta a essência da mensagem: opressores, no caso homens brancos heterossexuais, exploram as minorias, e para solucionar isso é preciso implodir o sistema.Essa bandeira radical é perdedora do ponto de vista político, mas seduziu o grosso do Partido Democrata. Mesmo aqueles que viam o extremismo dessa agenda, que é avanço social colocar homem para bater em mulher nos esportes, por exemplo, foram pressionados pelas bases radicais a se calar. O Partido Democrata apostou suas fichas nessa agenda Woke na América, e perdeu. Perdeu feio.Há toda uma indústria Woke, de gente que vive desse discurso vitimista contra o "sistema", e muitos terão de buscar empregos produtivos de verdade. Acabou essa farra. O socialismo será derrotado uma vez mais, não importa sua roupagemO presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, concedeu sua primeira entrevista desde que assumiu o cargo ao apresentador Sean Hannity, da emissora Fox News. Segundo o presidente americano, seu retorno político prova que as políticas e filosofias da "esquerda radical" nos últimos quatro anos foram "horríveis" e "não funcionam". Ele falava da questão ambiental, da geopolítica, das fronteiras e dessa loucura toda da pauta de costumes.No segundo dia após sua posse, Trump, ao lado do vice J.D. Vance, teve que ouvir um sermão de uma "pregadora" que voltou a insistir em diversidade e fez um apelo aos imigrantes ilegais. A moça virou heroína nas hostes democratas, na velha imprensa, mas o povo não quer saber desse discurso de vitimização, conforme mostram as pesquisas e a própria vitória acachapante de Trump. O presidente reclamou depois e exigiu desculpas da "bispa" que usava a palavra "misericórdia" para vender socialismo.VEJA TAMBÉM:A volta de Trump e o resgate do bom sensoSão tempos de mudança, e se uma coisa está bem clara agora, é que a agenda Woke será detonada na América. Entre as medidas assinadas por Trump há uma ordem executiva que desmantela os departamentos de DEI (Diversidade, Igualdade, Inclusão), inclusive alertando para a possibilidade de uso de códigos velados para impor tal agenda. Acabou o socialismo disfarçado; volta o capitalismo meritocrático!Várias empresas já estão se adaptando. Alguns já chegam a jogar a ideologia Woke para a direita: "deturparam Marx novamente". ONGs brasileiras também se mexem, pois terão suas verbas cortadas. Há toda uma indústria Woke, de gente que vive desse discurso vitimista contra o "sistema", e muitos terão de buscar empregos produtivos de verdade. Acabou essa farra. O socialismo será derrotado uma vez mais, não importa sua roupagem.A América valoriza o mérito individual, o otimismo, os resultados práticos, a luta para garantir que as próximas gerações possam viver com mais conforto do que a atual. Nesse ambiente, o chororô "progressista" tem pouco efeito. Seduz uma minoria, mas é ignorado pela imensa maioria. O que os americanos desejam é progresso, prosperidade, liberdade. E é isso que Trump está oferecendo, junto a empreendedores aliviados de poderem focar novamente nos resultados, e não na cota de pessoas trans em suas empresas.
Caros amigos democratas,Eu sei: para vocês, a imagem do Donald Trump voltando ao poder e assinando dezenas de medidas executivas sobre clima, imigrantes e gênero é um pesadelo. Vocês torcem para que alguém os belisque o os desperte desse transe ruim, restaurando as "conquistas" do Partido Democrata. Mas isso não vai acontecer, então é preciso ser forte. Pretendo ajudá-los um pouco.Falo aqui com aqueles democratas genuinamente "progressistas", ou seja, os que realmente acreditam na visão de mundo esquerdista. Não há diálogo possível, afinal, com os hipócritas oportunistas, que apenas utilizam de uma retórica falsa para se dar bem. Sei que muitos de vocês acham mesmo que a pauta mais prioritária é "salvar do planeta" das mudanças climáticas, ou que identificar e ajudar dezenas de "gêneros" é um sinal de avanço civilizacional.Neste momento de "vingança dos normais", haverá muito desaforo que vocês terão de engolir. É parte do jogo político, e talvez os ajude a criar uma casca mais grossa e necessária para a vida. Vocês respeitam Greta Thunberg, mas acham que Ben Shapiro é um sujeito terrível. Vocês achavam lindo um homem que pensa ser uma mulher assumir cargo militar só por conta dessa confusão, e chamam quem discorda disso de "transfóbico". Para vocês, tudo virou de ponta cabeça e a América mergulhou num declínio terrível. O mundo parece que vai acabar amanhã. Calma!Fique tranquilo! Vai dar tudo certo. O mundo não vai acabar, e sua vida, pasmem!, não vai sequer piorar com a volta do "malvado" à Casa Branca. A menos que você seja um criminoso, um pedófilo ou um oportunista cuja carreira dependia de enganar trouxas, claro...Não quero tripudiar de vocês aqui. Estou do lado de milhões de americanos e pessoas do mundo todo que enxergam com otimismo essa guinada, que alguns têm chamado de "revolução do bom senso". Mas juro que estou sinceramente tentando me colocar no lugar de vocês para escrever esta carta, e com isso, quem sabe, aplacar um pouco sua angústia. Em parte, a estratégia esquerdista tem sido ao longo de décadas destilar o pânico e vender histeria. Vocês não têm motivos para tanto desespero.Quero lembrar aqui que quando Joe Biden venceu uma eleição suspeita em 2020, analistas como Guga Chacra chegaram a prever um mar de tranquilidade no planeta, pois Trump era "mau". Agora esqueçam um pouco as narrativas, a velha imprensa, e reflitam sobre o que de fato aconteceu. Afeganistão, Rússia, Oriente Médio: o mundo ficou mesmo mais pacífico?VEJA TAMBÉM:O resgate do bom sensoVocês acham que Trump e sua turma vão destruir valores importantes, perseguir vítimas inocentes, atentar contra a democracia e destruir o planeta. Mas confiem em mim: nada disso vai acontecer. Procurem focar mais nos resultados em vez de nos discursos. Não caiam na ladainha de quem vive de demonizar o adversário político. Ou você realmente achou que Elon Musk, defensor de Israel, estava se inspirando em Hitler quando ofereceu seu coração a todos?As minorias não serão perseguidas. Trump, ao contrário, deixou claro que quer tornar realidade o sonho de Martin Luther King Jr., de que todos os americanos possam viver num país em que são julgados apenas por seu caráter, não pela cor de sua pele. O planeta não vai derreter - está nevando na Flórida! Os democratas controlam Los Angeles há décadas, e parece que não conseguiram impedir incêndios catastróficos por lá. Faltou gestão básica, água disponível, enquanto sobrou regulação absurda. Novamente: procure focar nos resultados!VEJA TAMBÉM:Grande dia para a América e o mundo!Vocês podem não compreender bem ainda, mas as medidas adotadas pelo novo governo Trump vão melhorar a vida da imensa maioria dos americanos, com mais segurança, com mais prosperidade, com mais normalidade. Admitam: a família de J.D. Vance acompanhando seu juramento como vice foi uma cena tocante. Não é disso que se trata o sonho americano? Mulher imigrante (legal), filhos pequenos, superação de desafios enormes da infância, um homem comum do meio da América chegando ao topo por mérito próprio: isso não é bonito?Vocês não precisam abandonar toda uma visão de mundo e concordar com tudo que digo agora, mas ao menos se deem o benefício da dúvida. Vocês democratas cresceram ouvindo de militantes disfarçados de jornalistas que pessoas como eu são terríveis, abomináveis, "nazistas", mas eu pergunto: vocês se deram ao trabalho de efetivamente nos conhecer, acompanhar o que dizemos, não o que a velha imprensa diz que dizemos?Vocês talvez tenham um parente trumpista na família, então coloquem a mão na consciência e respondam: ele é mesmo uma pessoa nefasta, capaz de vibrar com a morte de inocentes? Ou será que a retórica democrata foi totalmente exagerada, falsa mesmo, e isso está prejudicando sua vida, inclusive familiar? Pensem nisso, por favor. É o que peço neste momento.E se acharem que ajuda, podem pagar uma grana preta para aquelas sessões de "terapia coletiva" em que todos gritam, xingam, batem, para extravasar toda essa angústia. Mas espero que essa simples carta possa poupá-lo desse constrangimento e economizar esse dinheiro. Fique tranquilo! Vai dar tudo certo. O mundo não vai acabar, e sua vida, pasmem!, não vai sequer piorar com a volta do "malvado" à Casa Branca. A menos que você seja um criminoso, um pedófilo ou um oportunista cuja carreira dependia de enganar trouxas, claro...
Era previsível e foi promessa de campanha: Donald Trump não está para brincadeiras! Acabou a palhaçada e o novo governo vai tentar desfazer inúmeras trapalhadas do anterior logo nos primeiros dias. Teremos um começo frenético de trabalho, com dezenas de ordens executivas - várias delas já assinadas por Trump no primeiro dia, que marcam uma guinada rumo ao resgate do bom senso.Whatsapp: entre no grupo e receba as colunas de Rodrigo ConstantinoTrump anunciou a "era de ouro" que se inicia na América neste momento e o início da revolução do bom senso. Para tanto, será preciso focar naquilo que funciona, contra ranços ideológicos que vinham desvirtuando o que realmente interessa para os americanos. O presidente deixou claro que cada ação sua colocará como prioridade os interesses da América, e é assim que deve ser. Ele foi eleito, afinal, por americanos para presidir os Estados Unidos.Em resumo, Trump está botando pra torar, os Estados Unidos saíram da OMS, as fronteiras foram fechadas, temos o fim de sigilo no FBI instrumentalizado, Cuba volta a ser país que fomenta terror, centenas de presos políticos perdoados para encerrar a narrativa do 'golpe, adeus Acordo de ParisLogo de cara, as fronteiras voltam a ser prioridade, tropas são despachadas em emergência, imigrantes ilegais começam a ser deportados e os cartéis mexicanos serão tratados como grupos terroristas. O petróleo volta a ser visto como um "ouro líquido" capaz de contribuir para o desenvolvimento da nação, que vai sair do Acordo de Paris e abandonar a histeria dos ecoterroristas.Os Estados Unidos estão fora da OMS também, o puxadinho do Partido Comunista Chinês sob o comando do revolucionário marxista da Etiópia. Por falar em pandemia, dr. Fauci recebeu um perdão no último minuto de Joe Biden, o que soa como confissão de crime. Confie na "ciência", mas garanta um perdão preventivo para o responsável por medidas abusivas sem qualquer comprovação científica!VEJA TAMBÉM:Trump 2.0 terá equipe linha duraFalando em ciência, voltam a existir apenas dois gêneros, homem e mulher, em tudo que é oficial do governo federal. A grama é verde, o céu é azul, e a normalidade parece ser resgatada de pronto. É como se toda uma nação se recuperasse de um transe, acordasse de um pesadelo!Outra medida visa a garantir a liberdade de expressão contra todo tipo de censura, mas é Trump o acusado de ser autoritário, não os que querem... a censura! Haverá mais transparência nas instituições de estado também. Alguns servidores suspeitos, tanto que receberam perdão do Joe Biden, como o general Milley, já foram demitidos no primeiro dia. As coisas vão mudar rápido.VEJA TAMBÉM:Grande dia para a América e o mundo!Em resumo, Trump está botando pra torar, os Estados Unidos saíram da OMS, as fronteiras foram fechadas, temos o fim de sigilo no FBI instrumentalizado, Cuba volta a ser país que fomenta terror, centenas de presos políticos perdoados para encerrar a narrativa do "golpe", adeus Acordo de Paris, etc. Enquanto isso, a imprensa falando só do “gesto fascista” de Elon Musk. Não aprendeu nada!Saiam da sala, crianças. É hora dos adultos consertarem suas lambanças. Vocês podem ficar com a velha imprensa como brinquedinho de vocês, para demonizar o trabalho de quem não liga tanto para narrativas fofinhas pois está focado em entregar os bons resultados!
Donald Trump toma posse na Casa Branca como o quadragésimo-sétimo presidente dos Estados Unidos da América nesta segunda, dia 20, dando a volta por cima numa implacável perseguição política que se mostrou incapaz de derrotá-lo. Se em 2016 vimos a Nova Esperança, em 2020 foi a vez do Império Contra-atacar. Mas eis que agora chegou a hora do Retorno de Jedi.Whatsapp: entre no grupo e receba as colunas de Rodrigo ConstantinoA alusão ao clássico de George Lucas não é por acaso: o autor de Guerra nas Estrelas foi muito influenciado pelo livro de Joseph Campbell sobre as mil faces do herói mitológico. Em várias culturas o padrão se repete: é preciso perder para vencer, enfrentar o deserto, a barriga da baleia, o purgatório, as aventuras contra dragões, a viagem para longe de Ithaca, de casa, uma odisseia.Trump representa milhões e milhões de pessoas cansadas do establishment democrata, da instrumentalização do Estado para fins partidários, da agenda insana Woke, da fraqueza americana no cenário geopolítico, das fronteiras escancaradasSomente depois de "morrer" neste rito de passagem o nosso herói consegue renascer modificado, fortalecido, espiritualizado e com um senso coletivo para salvar a cidade, a princesa. E pensem o que for de Trump, mas é inegável que ele sofreu todo tipo de provação e desafio, incluindo impeachment, indiciamento e até tentativa de assassinato. Lutar, lutar, lutar! Não havia alternativa. Ele lutou, e venceu.O que essa volta representa, portanto, é o prêmio da resiliência, o poder da determinação, a conquista dos que nunca desistem. Trump representa milhões e milhões de pessoas cansadas do establishment democrata, da instrumentalização do Estado para fins partidários, da agenda insana Woke, da fraqueza americana no cenário geopolítico, das fronteiras escancaradas, da leniência com o crime.VEJA TAMBÉM:A corrupção de BidenE não resta dúvidas de que Trump vai "botar para quebrar" logo após sua posse, buscando reverter muita porcaria deixada por Joe Biden, restaurando a meritocracia, o império das leis, o papel de líder da América no mundo, onde a paz relativa só pode ser obtida pela força do xerife, pela ameaça crível do uso de sua incomparável potência militar.Do lado da velha imprensa haverá o chororô de sempre som a posse de Trump, as previsões catastróficas, a "era de incerteza". Mas essa militância "progressista" não acerta uma, desde Ronald Reagan ao menos. O Biden traria "tranquilidade" ao mundo, alegavam os torcedores bobocas, incapazes de analisar com realismo o quadro. A esquerda tem a narrativa, mas é a direita que precisa entregar os resultados concretos. E Trump pretende fazer justamente isso, com uma equipe alinhada e preparada para resistir ao boicote que virá do Deep State.VEJA TAMBÉM:Trump 2.0 terá equipe linha duraEnquanto isso, Biden não para de tomar medidas absurdas no apagar das luzes. Depois de retirar Cuba da lista de países que promovem o terrorismo e dar medalha de liberdade para Soros, o medíocre presidente concedeu perdão a Fauci e a membros do comitê da Câmara de 6 de janeiro. É confissão de culpa? Os democratas sabem o que fizeram, e que com Trump acabou a palhaçada. Estão blindando seus cúmplices!Mas a justiça ainda será feita, ainda que não em uma só tacada. É preciso dar mais transparência à coisa pública, expor as investigações do caso Jeffrey Epstein, do P. Diddy e tantas outras coisas. É preciso resgatar a confiança do povo nas instituições republicanas. Esta será uma das grandes missões do novo governo Trump. Os patriotas esperam que ele e sua equipe logrem êxito, pois o mundo todo depende disso.Por enquanto, trata-se da renovação de uma esperança necessária e quase perdida durante os tensos anos de Biden à frente do país mais poderoso do planeta. Que venha logo a posse de Trump colocar ordem nessa bagunça toda!PS: Hoje também é dia de celebrar o legado do republicano cristão Martin Luther King Jr., cujo sonho era viver num país em que seus filhos NÃO fossem julgados pela cor da pele, mas sim pelo caráter. Grande dia!
"Você desacreditar, atacar medidas públicas, é crime", disse Eliane Cantanhede na Globo News, repetindo a fala do ministro Fernando Haddad. Foi assim que, ao menos na bancada da Globo News, o Brasil saiu de uma democracia para uma ditadura totalitária estilo Coreia do Norte da noite para o dia, sem sequer passar por um estágio intermediário.Whatsapp: entre no grupo e receba as colunas de Rodrigo Constantino"Lula, o governo e os jornalistas estatizados que correram mais uma vez em seu socorro não vão convencer ninguém de que foram vítimas de mentiras da internet. A maioria da população fica convencida, isto sim, de que quem está mentindo são eles", comentou o jornalista, agora sim, J.R. Guzzo.Chegamos a um ponto muito crítico de nossa história, e nunca antes vimos esse grau de subserviência de importantes veículos de comunicação apoiando abertamente a criminalização da opiniãoJornalistas estatizados é uma ótima expressão para definir esses militantes petistas disfarçados. Afinal, que tipo de jornalista prega censura, repete sem qualquer crítica o que vem do governo como se fosse assessoria de imprensa e criminaliza análises e opiniões sobre medidas públicas? É preciso abandonar todo e qualquer ensinamento sobre o básico do jornalismo para agir de forma tão vergonhosa.O jurista André Marsiglia explica o óbvio ululante: "O vídeo do Nikolas Ferreira ⁦é uma análise. Análise não é desinformar. Desinformar é jornalista reproduzir versão oficial do governo sem refletir ou grupo de advogados dizer que criticar governo é ilícito".VEJA TAMBÉM:Como a imprensa ousa criticar o STF?O cientista político Fernando Schuller também colocou os pingos nos is: "Criticar uma politica pública não é e não pode ser crime, em uma democracia. E o governo não pode usar a máquina política do Estado, que é de todos, para perseguir quem lhe faz oposição. A criminalização da opinião é uma marca do autoritarismo, não da democracia".Chegamos a um ponto muito crítico de nossa história, e nunca antes vimos esse grau de subserviência de importantes veículos de comunicação apoiando abertamente a criminalização da opinião. O abuso de poder supremo jamais teria ido tão longe não fosse a "validação" que ele recebe de supostos jornalistas trabalhando em corporações midiáticas que recebem milhões em publicidade do próprio governo.
Alexandre de Moraes não está mais entre nós. Ao menos na plataforma X, antigo Twitter, de propriedade de Elon Musk. Sua conta, o famoso @ alexandre, como se ele fosse o único ou o mais importante Alexandre de todo o planeta, foi desativada no X. O ministro não aguentou a pressão da fama internacional? Ou será que Alexandre de Moraes quer evitar ser citado em processos pelo próprio X, como fez com Elon Musk? Talvez seja para preparar o terreno pois já sabe que vai banir toda a plataforma do país novamente?Whatsapp: entre no grupo e receba as colunas de Rodrigo ConstantinoO ministro, afinal, meteu uma multa de oito milhões no X por não revelar dados cadastrais do jornalista Allan dos Santos, o maior desafeto de Alexandre. O poderoso ministro se sente impotente sempre que tenta destruir Allan dos Santos, apenas para descobrir que há leis nos Estados Unidos, que sua jurisprudência não é planetária, que ele não pode... tudo. Isso deve ser realmente frustrante para quem acumulou tanto poder em seu país por excesso de covardia e corrupção da imensa maioria das autoridades.Se depender de Alexandre, restará somente a Globo criando narrativas falsas como se fossem notícias sérias. Por ora, vamos celebrar ao menos o X mais livre: tchau, Alexandre!Chris Pavlovski, CEO e fundador do Rumble, partiu para cima da censura alexandrina. Ele postou em português: “Ao povo brasileiro, eu posso não ser brasileiro, mas prometo que ninguém lutará mais pelos seus direitos à liberdade de expressão do que eu. Lutarei até o fim, incansavelmente, sem jamais recuar”. Isso foi depois de Alexandre tentar mais uma vez intimidar a plataforma com ordens ilegais, ao que Pavlovski rebateu:“Recebemos mais uma ordem ilegal e sigilosa na noite passada, exigindo nosso cumprimento até amanhã à noite. Você não tem autoridade sobre o Rumble aqui nos EUA, a menos que passe pelo governo dos Estados Unidos. Repito — nos vemos no tribunal”. O empresário criou o movimento “Make Brazil Free Again”, ou Faça o Brasil Livre Novamente. Se uns dez senadores “isentões” tivessem sua coragem, talvez o Brasil ficasse livre mesmo logo.VEJA TAMBÉM:Sistema golpista produz denúncia ridícula para prender BolsonaroDepois de pressão, Alexandre de Moraes liberou os vídeos da colaboração de Mauro Cid. Só a Globo viu ali alguém “descolado” ou “tranquilo”, pois o que o Brasil todo viu foi um tenente-coronel desesperado diante das ameaças que ouvia do próprio Alexandre, envolvendo até sua família, seu pai, sua esposa, sua filha! Mãos trêmulas, suor, cabeça baixa inconsolável: o quadro era de alguém sob clara tortura emocional.Se a "colaboração" não fosse filmada, não tenho dúvidas de que Alexandre colocaria Cid com aquela toalha na cabeça mergulhado em balde de água, até ele "entregar" Bolsonaro inventando uma cronologia perfeita do golpe imaginário que nunca aconteceu. Tudo isso é um enredo patético demais que só cúmplice do verdadeiro golpe finge acreditar. Mas talvez o sistema tenha ido longe demais seguro da impunidade...VEJA TAMBÉM:Xande vai conhecer a Justiça americana!Como explicou o advogado Emerson Grigollette, o §6º do art. 4º da Lei Federal 12850/13 estabelece que: “O juiz não participará das negociações realizadas entre as partes para a formalização do acordo de colaboração”. E mais: que “essa negociação ocorrerá entre o delegado de polícia, o investigado e o defensor, com a manifestação do Ministério Público, ou, conforme o caso, entre o Ministério Público e o investigado ou acusado e seu defensor”.Além disso, o art. 1º, inciso II da Lei 9455/97 estabelece que “Constitui crime de tortura: II - submeter alguém, sob sua guarda, poder ou autoridade, com emprego de violência ou grave ameaça, a intenso sofrimento físico ou mental, como forma de aplicar castigo pessoal ou medida de caráter preventivo. Pena - reclusão, de dois a oito anos”. Se houver Justiça novamente no Brasil algum dia, Alexandre de Moraes será certamente preso.Até lá, preparem-se para mais medidas autoritárias e ilegais, pois todo tirano acuado dobra a aposta. Baixem para ontem uma VPN para acessar as plataformas, pois se depender de Alexandre, restará somente a Globo criando narrativas falsas como se fossem notícias sérias. Por ora, vamos celebrar ao menos o X mais livre: tchau, Alexandre!
O cara fala Português fluente! Sim, um dos advogados da ação do Rumble e da plataforma controlada por ninguém menos do que Donald Trump contra o ministro Alexandre de Moraes na Justiça americana fala nossa língua com perfeição. Pode ser coincidência, ou não. Mas que esse fator, por si só, deve ter dado um calafrio na espinha do nosso imperador, isso deve. Afinal, ele vai descobrir que o jogo é mais sério aqui nos Estados Unidos.Whatsapp: entre no grupo e receba as colunas de Rodrigo ConstantinoMartin De Luca, que também fala espanhol fluente, participou como advogado em casos da Lava Jato no Peru. Não custa lembrar que tivemos um presidente preso lá por conta da corrupção do governo lulista, e outro que se suicidou. Agora, Martin De Luca está concentrado no caso contra Moraes, e dando entrevistas com muita calma e português claro para explicar os absurdos cometidos pelo ministro supremo.De acordo com o advogado do Rumble e da plataforma de Trump, Moraes teria violado as leis americanas ao não utilizar os meios legais possíveis para fazer valer a lei brasileira em território americano. Ele explica que um ministro do STF tem três caminhos para fazer cumprir uma ordem judicial brasileira nos EUA. Um deles é pelo tratado de assistência legal mútua entre os países. Nesse caso, o Supremo Tribunal Federal encaminha o mandado para o Ministério da Justiça, em Brasília, que posteriormente envia esse documento para o Departamento de Justiça de Washington, onde a medida judicial é avaliada como procedente ou não para ser cumprida.Alexandre de Moraes e seus cúmplices vão descobrir que o buraco é mais embaixo quando se trata da Justiça americana. E vale lembrar que, até hoje, um cidadão americano segue censurado e perseguido pelo regime brasileiro, tudo isso sem qualquer acusação formalDe Luca diz que esse caminho é o mais usado em investigações criminais. "Há ainda a convenção de Haia e cartas rogatórias, o sistema menos utilizado para investigações criminais". A defesa do presidente americano afirmou à CNN que nenhum desses meios possíveis legalmente foram escolhidos pelo gabinete do ministro Alexandre de Moraes. "O gabinete do ministro se aproximou, primeiramente, de advogados do Rumble e, pelo que foi informado para nós, demandou que esses advogados fossem recontratados pela empresa com o propósito de receberem esse mandado sigiloso, algo que não vejo como válido".Esse caso inicial trata da censura a Allan dos Santos, que se tornou residente legal nos Estados Unidos após pedido de asilo. Mas temos muitos outros casos ainda para levar aos tribunais. Imaginem, por exemplo, quando chegarem nos casos de cidadãos americanos que sofreram censura, tiveram passaporte confiscado, contas bancárias congeladas, tudo isso sem uma cartinha rogatória! Alexandre de Moraes mandou o Patreon, uma empresa americana que sequer opera no Brasil, cancelar a minha conta – o que a plataforma se negou a fazer. Pode isso, Arnaldo? Um “juiz” brasileiro mandando uma empresa americana cancelar um usuário americano?VEJA TAMBÉM:Sistema golpista produz denúncia ridícula para prender BolsonaroDe Luca insinuou na entrevista à CNN Brasil que talvez a PGR tenha antecipado a denúncia contra Jair Bolsonaro porque Alexandre já sabia do processo em que seria réu na Flórida. Será que o Xande mandou o jagunço-geral da republiqueta das bananas antecipar a denúncia porque já sabia do processo contra ele e queria inverter a narrativa? Isso explicaria também ele ter sacado a grana do banco que esteves sempre ao lado de Lula. É o que dizem os rumores aqui...Enfim, Alexandre de Moraes e seus cúmplices vão descobrir que o buraco é mais embaixo quando se trata da Justiça americana. E vale lembrar que, até hoje, um cidadão americano segue censurado e perseguido pelo regime brasileiro, tudo isso sem qualquer acusação formal, sem qualquer carta rogatória, num inquérito sob sigilo que contém somente postagens públicas das redes sociais. Haja criatividade – e abuso de poder!
Frágil. Essa foi a palavra usada pelo advogado Andre Marsiglia para resumir a peça de denúncia apresentada pela PGR nesta terça (18), sobre o suposto esquema de golpe liderado por Jair Bolsonaro. Acredito ser até um elogio do jurista. Não sou especialista no tema, mas creio que nem precisa ser para perceber o roteiro de ficção apresentado como “prova” de um crime tão terrível como um golpe de Estado.Whatsapp: entre no grupo e receba as colunas de Rodrigo ConstantinoO ChatGPT também pode fazer um breve resumo do troço, e apontar: Excesso de Discurso e Falta de Objetividade; Indeterminação na Individualização dos Atos e dos Agentes; Mistura de Matéria Fática e Jurisprudencial/Doutrinária; Interpretação Inadequada dos Dispositivos Penais e Constitucionais; Confusão Entre Liberdade de Expressão e Incitação à Violência; Utilização Excessiva de Precedentes Sem a Devida Contextualização; Saltos Lógicos e Falta de Coerência na Narrativa; Generalizações e Conclusões Precipitadas; Uso de Elementos Retóricos e Emotivos em Lugar de Provas Concretas; Datas Conflitantes e Ambiguidades na Linha Temporal. Em síntese, a peça acusatória analisada revela graves fragilidades tanto no aspecto processual quanto na fundamentação doutrinária e lógica.Ou seja, uma piada de mau gosto! Uma denúncia preparada pelo sistema que soltou o ladrão e o tornou elegível para recolocá-lo novamente na cena do crime, como diria seu próprio vice, derrotando assim o bolsonarismo, como confessou o vaidoso “juiz” que promete imparcialidade no julgamento de agora. É pura várzea, coisa de país tupiniquim, republiqueta das bananas.Bolsonaro trabalha com o cenário de reverter sua inelegibilidade, mas parece mais provável o sistema dobrar novamente a aposta e prendê-loO problema, claro, é que o sistema detém o poder e não parece disposto a recuar. Ao contrário: vem dobrando a aposta a cada semana. Por isso não pode ser descartada em hipótese alguma a prisão de Jair Bolsonaro. É o que seus algozes mais querem, e só não fizeram isso até agora com receio da reação. No Brasil, não acho que eles temem uma revolta popular. Mas do governo Donald Trump talvez eles tenham algum medo...Por isso é importante a notícia de que a plataforma do próprio presidente, em conjunto com o Rumble, entrou na justiça americana contra Alexandre de Moraes. Deu até no NYT! A ação denuncia o “lawfare” do ministro supremo, citando como exemplo o caso de Allan dos Santos. O ministro tucano determinou, em ordem sigilosa, que o Rumble cancelasse qualquer conta do jornalista, inclusive nos Estados Unidos, o que claramente viola a liberdade de expressão garantida pela Constituição americana. Trata-se de um caso emblemático que pode acarretar consequências graves para Alexandre de Moraes.VEJA TAMBÉM:Xande e o lobo golpistaNinguém sabe exatamente quais serão as cenas dos próximos capítulos. Mas a grande esperança do Brasil vem mesmo do governo Trump, já que não vejo qualquer possibilidade concreta de uma revolta popular que assustasse de verdade o sistema golpista. Confesso que considero otimismo demais da ala bolsonarista a aposta de que a denúncia da PGR é apenas um “blefe”. Acham mesmo que o STF vai arquivar ou rejeitar a denúncia, derrubando assim toda a narrativa fantasiosa do “golpe”, aquela que serve como pretexto para perseguir toda a direita?Bolsonaro trabalha com o cenário de reverter sua inelegibilidade, mas parece mais provável o sistema dobrar novamente a aposta e prendê-lo. Por isso finalizo com uma suposição: e se Bolsonaro fosse para a embaixada americana e pedisse asilo como um perseguido político, que ele claramente é? Seria interessante o dilema diplomático para o regime comunista brasileiro, não?
Nenhum regime autoritário, muito menos totalitário, utilizou a liberdade de expressão como instrumento para avançar e consolidar seu poder. Pelo contrário: todos os regimes tirânicos abusaram da censura como arma para calar a oposição. Isso é evidente do ponto de vista lógico e histórico, mas a mídia mainstream insiste em ignorar tal obviedade.A CBS entrevistou o Secretário de Estado Marco Rubio, e Rachel, a apresentadora, afirmou que os nazistas utilizaram a liberdade de expressão como arma contra as minorias. O contexto era a brilhante fala do vice-presidente J.D. Vance em Munique, alertando para o perigo da censura para a Europa, e alegando que essa postura vai contra seus próprios valores.Rubio rejeitou a premissa absurda da apresentadora, dizendo que o nazismo se consolidou por perseguir minorias, por ser uma ideologia de ódio, não por utilizar a liberdade de expressão. A CBS foi duramente criticada nas redes sociais, mas seus pares da velha imprensa preferiram se calar diante de tamanha inversão histórica. Afinal, eles também estão nesta campanha pela censura nas redes sociais.Em outra entrevista com autoridades alemães, a apresentadora questionou se o insulto deve ser proibido, e ambos os entrevistados foram enfáticos ao responder que sim, e que na internet é ainda pior do que pessoalmente, pois o insulto permanece lá. Eles também aplaudem a censura contra “mentiras”. Em suma, defendem uma polícia do pensamento e o crime de opinião.Os Estados Unidos do presidente Trump rejeitam essa mentalidade autoritária que se espalha pela Europa e que os democratas tentavam implementar na América. O discurso de Vance foi bem duro contra a censura, e há inclusive rumores de que os Estados Unidos poderiam sair da OTAN se a Europa não modificar essa postura. A liberdade de expressão não é e nunca foi um valor de ideologias totalitárias como o socialismo, o comunismo, o fascismo e o nazismo. Justamente o contrário: sempre foi um valor defendido, muitas vezes com sangue, pelos liberais clássicos do Ocidente. Exatamente por rejeitar a ideia lunática, como diz Vance, de que cabe ao estado criar um Ministério da Verdade, os ocidentais sempre toleraram opiniões divergentes e muitas vezes consideradas abjetas pela maioria. Não foi isso que permitiu o avanço nazista, como alega de forma ignorante a apresentadora da CBS. A liberdade de expressão é o mecanismo que existe para se combater ideologias nefastas. Tanto é assim que todo defensor de ideologias bizarras, como os globalistas woke de hoje, prega a censura como forma de calar seus críticos. Ditadores não resistem a um debate aberto de ideias, pois sabem defender ideias totalmente equivocadas. Por isso eles precisam da pura força, da censura. Alexandre de Moraes que o diga...VEJA TAMBÉM:Tirar Lula será sempre prioridade!
A estratégia pode variar, mas o objetivo tem que ser sempre o mesmo: impedir a extrema esquerda de seguir em seu projeto de poder que, em paralelo, significa a destruição do país. A anistia dos presos políticos passa pela necessária expulsão de Lula do Planalto, ainda que deva estar claro que seu vice, Geraldo Alckmin, é igualmente parte do problema.Whatsapp: entre no grupo e receba as colunas de Rodrigo ConstantinoO foco de todo patriota, portanto, parece claro: mandar Lula de volta à prisão, soltar os presos políticos, responsabilizar criminalmente os verdadeiros golpistas togados e, assim, restaurar nossa democracia, restabelecer nosso Estado de Direito, resgatar nossas liberdades básicas e pacificar a nação.O deputado Nikolas Ferreira resumiu bem: “O Lula quer gente na rua pedindo o impeachment dele? Pois é, é exatamente por isso que temos que ir”. Mas alguns parlamentares de oposição preferem deixar o presidente derretendo até 2026, de olho nas eleições. Isso é um tanto perigoso.Pescar esse tipo de lula venenosa é uma arte um tanto complicada, e nenhuma oportunidade deve ser desperdiçada de olho no amanhã. O Brasil precisa se livrar de Lula o quanto antes!A estratégia de “deixar Lula sangrar” em vez de tirá-lo logo com o impeachment foi justamente aquela adotada por FHC e os tucanos em 2005 depois do escândalo do mensalão. O resto é história. Sempre que for possível tirar petista do poder, isso deve ser feito.Lula com baixa popularidade pode se tornar ainda mais radical. A inflação, que Fernando Haddad considera “normal”, vem subindo como estratégia deliberada da turma da Unicamp para diluir a dívida pública. As estatais voltaram a ter rombo, ainda que a turma petista não considere o prejuízo como prejuízo. O rastro de destruição é crescente e o país não aguenta mais dois anos.VEJA TAMBÉM:Lula humilha os pobresAlckmin se mostrou alguém totalmente desprovido de caráter e os tucanos são tão ruins quanto os petistas. Basta pensar que o maior inimigo da nossa democracia hoje é o ministro Alexandre de Moraes, um tucano. O risco de um impeachment de Lula colocar Alckmin no poder e isso dar uma falsa sensação de normalidade, apenas pelas aparências, deve ser levado em conta, portanto.Mas devemos encarar um problema de cada vez. Primeiro, tirar Lula, que é urgente. Depois, lidar com seu vice oportunista, que denunciava o ladrão que desejava voltar à cena do crime, mas que resolveu voltar junto como cúmplice. Só não gosto da estratégia de dar linha para o petista. Pescar esse tipo de lula venenosa é uma arte um tanto complicada, e nenhuma oportunidade deve ser desperdiçada de olho no amanhã. O Brasil precisa se livrar de Lula o quanto antes!
Trump tem sim uma pegada protecionista, nacionalista, e isso está claro em livros de sua autoria. O Buy America é um slogan produzido por tal mentalidade. Do ponto de vista puramente econômico, trata-se de uma visão equivocada, que encara exportações como algo positivo e importações como algo negativo. Não é assim que funciona o comércio mundial.Whatsapp: entre no grupo e receba as colunas de Rodrigo ConstantinoVários países ricos são importadores líquidos, e tudo bem. Muitas vezes os produtos importados são intermediários que alimentam a cadeia produtiva, mas mesmo que sejam produtos finais de consumo, não há mal a priori nisso. Nem todo povo deve buscar ser autossuficiente, produzindo tudo aquilo de que necessita. Quanto mais indivíduos participando na cadeia global produtiva, melhor. Cada um foca em suas vantagens comparativas e todos podem se beneficiar as trocas voluntárias.Se Lula desafiar Trump, o Brasil afunda de vez, e os americanos no máximo pagarão um pouco mais caro pelos produtos siderúrgicosClaro que, na prática, existem subsídios, tarifas protecionistas, crédito estatal, medidas regulatórias, manipulação da taxa de câmbio e várias outras ferramentas para tornar esse livre comércio global tudo, menos livre e justo. E é aqui que pode entrar a ameaça de tarifas protecionistas retaliatórias, para alavancar o poder de negociação de acordos bilaterais. Muitos liberais têm se curvado diante da estratégia do “Laranjão das Tarifas”, compreendendo que Donald Trump, no fundo, tem utilizado a ameaça protecionista para obter resultados políticos que interessam aos americanos. Como, por exemplo, quando faz com que Canadá e México se mexam para proteger melhor suas fronteiras com os Estados Unidos. Ou quando impõe juízo a um colombiano comunista metido a besta.VEJA TAMBÉM:A revolução silenciosa de Trump e MuskÉ nesse contexto que deve ser analisada a troca de farpas entre Brasil e Estados Unidos. Trump está impondo tarifas a produtos como o aço, que o Brasil exporta. Lula, por sua vez, diz que vai “reagir”, podendo levar o caso à Organização Mundial de Comércio ou “retaliar” com tarifas a importados americanos. Seria cômico, não fosse trágico esse discurso mentiroso. Ou o Brasil já não cobra taxas abusivas de produtos americanos? Quanto custa mesmo um computador ou iPhone da Apple em terras tupiniquins?É justamente Trump quem está “retaliando”, mostrando que não vai tolerar tantas barreiras protecionistas ou “aventuras ideológicas” de quem quer “brincar” de projeto contra o dólar por meio dos BRICS. Trump, o Laranjão das Tarifas, está retaliando essa postura, e o Brasil já taxa, em média, muito mais os produtos americanos do que o contrário. Quem pagar para ver e dobrar a aposta vai criar uma guerra comercial onde certamente os americanos têm muito a perder, mas aqueles que dependem dos consumidores americanos, os mais ricos do planeta, têm muito mais em jogo.FAFO: f*ck around and find out. Em tradução livre: fique de gracinha e encare as consequências. Se Lula desafiar Trump, o Brasil afunda de vez, e os americanos no máximo pagarão um pouco mais caro pelos produtos siderúrgicos.
Um ciclista foi baleado e morto durante um assalto na manhã desta quinta-feira (13) ao lado do Parque do Povo, na região do Itaim Bibi, área nobre de São Paulo (SP). Câmeras de segurança registraram a ação. De acordo com informações preliminares, o homem estacionou o carro no local por volta das 6h10, tirou a bicicleta do veículo e atravessou a rua para ir em direção à ciclovia da Marginal Pinheiros. Neste momento, dois criminosos se aproximaram em uma moto e praticaram o crime.Whatsapp: entre no grupo e receba as colunas de Rodrigo ConstantinoO ciclista foi atingido no pescoço e encaminhado ao Hospital das Clínicas, mas não resistiu aos ferimentos. Ele tinha 46 anos, era natural de Minas Gerais e trabalhava como professor de ciclismo. Estava a caminho de uma aula e parou na calçada por apenas alguns minutos para enviar uma mensagem pelo celular. Mataram o cara do nada por conta de um celular! Apenas mais uma quinta-feira...Quem acha que o Brasil não está numa guerra não entendeu bem a realidade – ou os números. Só que nessa guerra atual, só um lado tem arma, só um lado pode atirar e ainda é protegido pelo podre e carcomido Sistema JudiciárioO Brasil acabou! O país está entregue aos bandidos, foi tomado por marginais cada vez mais ousados, que se inspiram nos péssimos exemplos que vêm de cima. Se o presidente é um ladrão condenado que foi recolocado na cena do crime, como diria seu próprio vice, então tudo é permitido. Se o STF, em vez de proteger a Constituição, persegue patriotas inocentes e blinda traficantes, então não há mais lei, só anomia. Salve-se quem puder!Sair para passear pelas ruas nobres da cidade mais rica do país virou uma loteria, eis a verdade. O clima é de medo constante. Os cidadãos se adaptam e passam a normalizar o que é claramente absurdo, surreal, bizarro. Enquanto isso, a velha imprensa foca na “letalidade policial”, insistindo na narrativa abjeta de que os bandidos são “vítimas da sociedade”. São cúmplices da bandidolatria que tomou conta do Brasil, hoje já um narcoestado.VEJA TAMBÉM:A vaca foi pro brejo!Só há uma saída para essa situação: uma espécie de Nayib Bukele, alguém linha dura o suficiente para fazer o que tem que ser feito, para enfrentar a bandidagem com o rigor necessário, para prender todos os marginais e mandar às favas as afetações “progressistas” da turma do “direito dos manos”.É guerra, gente! Quem acha que o Brasil não está numa guerra não entendeu bem a realidade – ou os números. Só que nessa guerra atual, só um lado tem arma, só um lado pode atirar e ainda é protegido pelo podre e carcomido Sistema Judiciário. Até mesmo os liberais podem compreender que, em situações extremas assim, alguns valores devem ser colocados em segundo plano para que o básico possa ser restabelecido.É hora de um Bukele brasileiro colocar ordem nessa bagunça. Essa figura teria o apoio da imensa maioria do povo, que não aguenta mais viver nessa selva dominada por corruptos e safados. Que venha o nosso Bukele logo, enquanto há tempo!
Não é novidade a visão de mundo de que o povo é limitado demais para escolher sobre importantes políticas públicas, e que uma casta de especialistas precisa concentrar o poder decisório em seu lugar. A visão globalista de hoje é herdeira de Bismark, de Weber, de Woodrow Wilson e tantos outros que, no passado, desprezaram a capacidade popular e apostaram numa elite de “sábios”.Whatsapp: entre no grupo e receba as colunas de Rodrigo ConstantinoO problema maior com essa mentalidade é seu fator antidemocrático, claro. Ironicamente, são os democratas atuais que endossam essa visão arrogante e defendem um seleto grupo de burocratas e tecnocratas sem votos tomando todas as importantes decisões em nome do povo, como se isso fosse democracia. Não é, e é possível fazer críticas ao modelo democrático, mas não é possível se vender como democrata pregando um governo de especialistas de cima para baixo.Outro grave problema é apontado pela Escola de Virgínia sobre as Falhas de Governo, ou seja, sendo o homem o que é, não um santo abnegado e clarividente, existe o evidente risco de captura das instituições nas mãos desse estamento burocrático, que passará a operar para perpetuar o próprio poder e não maximizar os “interesses nacionais”. Basta pensar em qualquer corpo burocrático para ter uma leve ideia do dilema.Se uma casta de “especialistas” detém todo o poder, sem o devido escrutínio e a necessária transparência, porém, aí esse estamento burocrático vai avançar mais e mais sobre nossas liberdades e nosso bolso, sempre em nome do bem geralÉ contra esse Deep State que Donald Trump declarou guerra. E ele fez isso durante a campanha, ou seja, não há qualquer estelionato eleitoral ao colocar em prática sua promessa. Elon Musk foi apontado antes mesmo para essa missão, e está entregando os resultados. A maioria do povo apoia, mas a casta democrata está em desespero, gritando, berrando e tentando, uma vez mais, boicotar a drenagem do pântano.Mas dessa vez Trump estava bem mais preparado e sua revolução vem sendo feito de baixo para cima, com centenas de cargos indicados para tal limpeza, além do uso de tecnologia para expor os desvios e a corrupção dos gastos federais. Quem se coloca contra maior transparência e atira no mensageiro em vez de se irritar com o péssimo uso dos recursos públicos está basicamente confessando que faz parte dos esquemas da elite poderosa.VEJA TAMBÉM:A revolução silenciosa de Trump e MuskEis como O GLOBO dá a notícia de que Trump tem aumentado os poderes de Musk em sua “ofensiva contra agências federais”: “Sob argumento de cortar gastos, presidente dos EUA desafia normas federais e limites legais para fechar agências e demitir funcionários — em uma ação que poderia concentrar ainda mais poder na Casa Branca”. Ora bolas, vejam só! Trump é o presidente eleito, mas a velha imprensa não tolera que ele tenha o poder de tomar as decisões em nome do povo, pois isso desafia o poder estabelecido de uma casta tecnocrata sem votos e sem transparência!Bem no começo da pandemia, em março de 2020, escrevi uma coluna aqui na Gazeta do Povo sobre a tirania dos especialistas, falando da postura dos “médicos” que pecam por excesso de cautela e não levam em conta outras áreas, como a economia. Citei o economista liberal Hayek, que tanto condenou essa soberba tecnocrática: "Nossa liberdade está ameaçada em muitos campos, devido ao fato de estarmos prontos demais para deixar a decisão ao especialista ou aceitar demasiadamente sua opinião sobre um problema do qual ele conhece intimamente apenas um pequeno aspecto".VEJA TAMBÉM:Não existe tirano bonzinhoEu já tinha em mente a postura autoritária de figuras como Dr. Fauci, que só escalou depois. Hoje Fauci precisa de perdão preventivo de Biden para se proteger da Justiça, e o que veio à tona já comprovou sua corrupção e desonestidade ao lidar com a pandemia. Fauci se tornou multimilionário neste período, o que choca ainda mais. Qualquer pessoa minimamente honesta deveria reavaliar toda a aceitação cega a “especialistas” como Fauci durante a crise, e questionar se devemos mesmo concentrar tanto poder nesses “tecnocratas”.O povo pode fazer escolhas ruins, não resta dúvida. Mas, numa democracia, ao menos ele terá a oportunidade de reavaliar suas decisões e mudar de rumo. Se uma casta de “especialistas” detém todo o poder, sem o devido escrutínio e a necessária transparência, porém, aí esse estamento burocrático vai avançar mais e mais sobre nossas liberdades e nosso bolso, sempre em nome do “bem geral”. E quando você reclamar, isso será tratado como “ataque à democracia” e você será censurado. Soa familiar?
No combate ao câncer é fundamental manter o otimismo e alguma leveza. Temos que ter o foco no resultado, na cura. Mas perdoem-me os leitores: em alguns dias teremos mau humor, quando aquela sensação de enjoo demora a desaparecer, quando tomamos consciência da magnitude da travessia no deserto que ainda enfrentaremos para finalmente chegar lá. Hoje é dia de azedume, portanto.Whatsapp: entre no grupo e receba as colunas de Rodrigo ConstantinoMuita gente esperançosa com a visita da turma da OEA ao Brasil, para "avaliar a situação". O relator Pedro Vaca ficou quase duas horas reunido com ministros supremos. Com pinta de Jean Wyllys, Vaca já chegou a escrever no passado recente: "Discurso de ódio aumenta no Twitter em seus maiores mercados após aquisição de Musk". E citou o Brasil em particular: "Musk cortou praticamente todos os funcionários no Brasil, permitindo um aumento descontrolado de desinformação que ajudou a alimentar os ataques deste mês ao centro de governo do país".Quando um ministro lulista tem mais bom senso do que "jornalistas" mainstream, é porque a coisa está feia mesmo! O consórcio golpista está aí para quem quiser ver, e inclui velha imprensa, petistas e ministros supremosDá para confiar? Lamento ser o estraga-prazeres, mas acho que essa Vaca já foi para o brejo! Sim, o relator da OEA vai ter que enfrentar Musk e Trump se insistir na palhaçada, fingindo que acredita nas ladainhas dos ministros. Pode ter a verba cortada, e vai entrar em tempos de... Vacas magras! Mas será que Pedro Vaca vai mesmo fazer o trabalho de forma minimamente séria e imparcial?Pergunto isso pois era tão óbvio e fácil desmascarar a narrativa dos verdadeiros golpistas. Bastava fazer uma perguntinha ao relator: "Señor Vaca, ¿qué piensa usted de un juez que celebra la derrota de un candidato?". Pode um juiz torcer para a derrota de um candidato e depois comemora-la, vangloriando-se de que foi responsável por ela, isso tudo ao lado de comunistas? Que piada, gente!VEJA TAMBÉM:Não existe tirano bonzinhoEnquanto isso, um ministro do próprio governo lulista diz novamente que as penas aos presos do 8 de janeiro são abusivas, mas a militante Vera Magalhães, no programa bancado com recursos do estado de SP do governador Tarcísio, insiste na premissa falsa. Quando um ministro lulista tem mais bom senso do que "jornalistas" mainstream, é porque a coisa está feia mesmo! O consórcio golpista está aí para quem quiser ver, e inclui velha imprensa, petistas e ministros supremos.Por fim, Brasil tem a pior colocação da história em ranking de percepção de corrupção. Puxa vida! Quem poderia imaginar que colocar o ladrão de volta à cena do crime, como alertava seu próprio vice, produziria esse efeito?! São coisas realmente espantosas! Peço perdão ao leitor pelo tom de desabafo, mas é que precisamos dos dias ruins também para lembrar que não é moleza enfrentar o câncer. Vamos vencer no final, tenho fé. Mas é preciso ser realista: a bandidolatria tomou conta de tudo e estamos em situação de metástase. Preparem-se para o enjoo profundo da quimioterapia, meus caros...
O STF liberou, sob inúmeras restrições ainda, várias contas de perseguidos políticos nas redes sociais. Monark, Guilherme Fiuza, Bernardo Kuster, entre outros, puderam retomar o controle de suas contas suspensas nas plataformas por ordens ilegais de Alexandre de Moraes. O que está acontecendo, afinal?Whatsapp: entre no grupo e receba as colunas de Rodrigo ConstantinoMuitos comemoraram, acreditando se tratar de um ajuste às vésperas da visita do senhor Pedro Vaca e sua comissão da OEA. Não resta dúvidas de que há fortes ventos de mudança no mundo por conta da nova gestão Trump, demandando postura imparcial de quem recebe financiamento do governo americano. Mas houve mudança para valer que deva ser comemorada?Os acenos que fazem são tímidos demais e falsos demais. Não devem ser percebidos como mudança real de postura. Os defensores da liberdade precisam intensificar a pressão e cobrar transparência, assim como denunciar esses tiranos em todas as esferasÉ cedo demais para dizer. Essa turma do STF vem dobrando a aposta até aqui, e eis que decide jogar algumas migalhas aos perseguidos para sinalizar normalidade institucional no país. É cálculo pragmático de quem não quer perder o poder. Não existe tirano bozinho ou arrependido, isso está claro. Por isso mesmo é importante aumentar a pressão, em vez de considerar essas migalhas uma espécie de “bandeira branca”.O advogado Andre Marsiglia também acredita que é cedo demais para celebrar: “Penso que o mais provável é que o STF queira, durante a semana de visita da CIDH, dar uma impressão de normalidade ao país, com o retorno de contas famosas. É colocar a poeira mais visível debaixo do tapete, enquanto a visita não vai embora. Tomara que eu esteja errado, mas o país construiu uma estrutura sólida de censura que não se desfaz da noite para o dia. O ‘efeito trump’ poderá ser relevante no desmantelamento da estrutura, mas, a meu ver, é ingênuo crer que será instantâneo”.VEJA TAMBÉM:A hidra globalistaLeandro Ruschel também se mostrou cético: “A liberação de alguns perfis que estavam censurados não representa o fim do regime de repressão política contra a direita, infelizmente. Todos os procedimentos persecutórios seguem abertos, e qualquer brasileiro segue a uma canetada de ser proscrito nas redes sociais. Segundo a imprensa, a decisão que liberou os perfis prevê multas pesadíssimas a quem voltar a postar ‘desinformação ou discurso de ódio contra as instituições’.Ora, o que exatamente seria isso? Pelo que vimos nos últimos vários anos de repressão, é qualquer coisa que desagrade o establishment. Esses processos todos devem ser anulados, assim como as penas impostas aos perseguidos políticos. A Constituição precisa voltar a ser respeitada. Só assim acabará o estado de exceção, no Brasil”.VEJA TAMBÉM:A revolução silenciosa de Trump e MuskSim, os tiranos supremos brasileiros sabem que o jogo mudou e que Donald Trump não está de brincadeira. Eles também sabem que Elon Musk está trabalhando para expor o verdadeiro golpe ocorrido no Brasil, com ajuda internacional. Eles vão ajustar as velas para navegar mares mais revoltos, mas isso não quer dizer, em hipótese alguma, um recuo sincero em seu autoritarismo. Até porque eles sabem que deixaram rastros e que podem ser punidos por seus crimes.Os acenos que fazem, portanto, são tímidos demais e falsos demais. Não devem ser percebidos como mudança real de postura, eis o ponto. Os defensores da liberdade precisam intensificar a pressão e cobrar transparência, assim como denunciar esses tiranos em todas as esferas.De minha parte, como um perseguido que continua sob censura prévia, com passaporte cancelado e contas bancárias congeladas, vou trabalhar até o fim para expor as ilegalidades praticadas por Moraes e seus cúmplices. E vale lembrar que fizeram tudo isso com um cidadão americano. Não quero vingança; mas quero justiça!
Donald Trump prometeu claramente “drenar o pântano” em Washington. Ele jamais escondeu sua agenda. Apontou Kash Patel para o FBI, o autor do livro Os gângsters do governo, para deixar bem clara a sua intenção. Trump chamou Elon Musk para liderar o novo departamento de desburocratização, que faria auditoria em inúmeras entidades governamentais.Whatsapp: entre no grupo e receba as colunas de Rodrigo ConstantinoEra uma guerra declarada ao Deep State, ao estamento burocrático que tomou conta do estado nas últimas décadas, implantando uma casta de tecnocratas sem voto no poder. Claro que haveria reação: quantas pessoas dependem desses recursos, cargos e esquemas bilionários? O que é um ataque à burocracia seria chamado de ataque à democracia pelos cúmplices dos esquemas. Mas o povo votou em Trump para isso mesmo.E o que está vindo à tona é assustador. O caso da USAID exposto por Trump e Musk ilustra bem a rede gigantesca que foi montada para financiar o aparato democrata e seus vassalos da velha imprensa. Se você está tentando jogar luz sobre gastos públicos, trazê-los à transparência, quem está gritando ensandecido para impedi-lo está basicamente confessando o crime: como ousam fazer auditoria em nossas mamatas?Trump e Musk estão promovendo uma verdadeira revolução na coisa pública, um choque de gestão e transparência, uma abordagem disruptiva que promete chacoalhar as estruturas de financiamento da nomenklatura globalistaA mídia, com os cofres muito bem irrigados por essa montanha de dinheiro dos pagadores de impostos americanos, tenta impor uma narrativa patética: um bilionário insensível está desmontando um importante mecanismo de ajuda humanitária. O homem mais rico do mundo não quer ajudar criancinhas pobres africanas! Alguém vai cair nessa ladainha?Curiosamente, George Soros nunca é chamado de especulador bilionário por essa patota. O motivo é claro: ele financiava seus bolsos. Agora ficamos sabendo que, na verdade, nem era dinheiro dele, mas do pagador de impostos! A USAID fez chegar quase trezentos milhões de dólares aos cofres de ONGs ligadas ao bilionário húngaro, que transferia essa grana para companheiros radicais de esquerda.VEJA TAMBÉM:A hidra globalistaÉ essa cadeia da felicidade socialista que vem sendo desmantelada, e virou o assunto principal das redes sociais e aqui nos Estados Unidos. Mas eis o ponto: se um brasileiro quiser se informar sobre o assunto por nossa velha imprensa, lascou! Nos principais veículos de comunicação ele vai encontrar somente uma ou outra menção en passant, e sempre dando a entender que Trump e Musk, os bilionários insensíveis, estão fechando ajudas humanitárias. É como se os escândalos de gastos bizarros ainda nem tivessem vindo à tona!Trump e Musk estão promovendo uma verdadeira revolução na coisa pública, um choque de gestão e transparência, uma abordagem disruptiva que promete chacoalhar as estruturas de financiamento da nomenklatura globalista. Mas, no Brasil, aquele que liga na Globo ou na CNN jamais tomaria conhecimento do que está em jogo aqui. A alienação é voluntária, pois a narrativa precisa vencer a realidade. Os militantes disfarçados de jornalistas estão expostos em praça pública, desnudados pelo excesso de dados concretos que a equipe de Musk vem divulgando. São milhões e milhões de motivos para optar por esse ensurdecedor silêncio...
Errar é humano, mas insistir no erro... Podemos perdoar quem votou no PT uma vez, mas e quem votou duas, três ou até quatro vezes? Depois de tudo que o governo lulista fez, teve mesmo gente que acreditou em chuva de picanha? É preciso um grau de alienação realmente espantoso para cair nessa ladainha.Whatsapp: entre no grupo e receba as colunas de Rodrigo ConstantinoE eis que, agora, o presidente Lula humilha seus eleitores mais pobres. Enquanto libera bilhões de uma Rouanet recorde para companheiros artistas, ou coloca sigilo de cinco anos em documentos sobre os irmãos Batista da JBS na Venezuela, o recado que Lula dá para o eleitor mais humilde é o seguinte:“Se você vai no supermercado aí em Salvador, e você desconfia que tal produto tá caro, você não compra. Ora, se todo mundo tiver essa consciência de não comprar aquilo que ele acha que está caro, quem está vendendo vai ter que baixar para vender, porque senão vai estragar”.Eu queria comprar um Porsche, mas estava caro demais, então comprei um Fusquinha 1976. Chupa, Porsche! Agora a montadora alemã vai ter que reduzir o preço na marra e vou me dar bem! Aprendi economia com o professor LulaJá tivemos ministros lulistas recomendando a substituição de produtos melhores por piores, e agora Lula resolve dar um passo extra e recomendar a fome como estratégia de combate à inflação! Depois de prometer picanha, Lula recomenda que o povo deixe o produto na prateleira se estiver caro. Nem só de pão vive o homem, não é mesmo?Eu queria comprar um Porsche, mas estava caro demais, então comprei um Fusquinha 1976. Chupa, Porsche! Agora a montadora alemã vai ter que reduzir o preço na marra e vou me dar bem! Aprendi economia com o professor Lula…VEJA TAMBÉM:Uns voam, outros afundamIsso tudo, vale lembrar, num contexto de arrecadação recorde do governo! Ou seja, o problema é mesmo o rombo fiscal, a gastança descontrolada, a corrupção, um governo perdulário e irresponsável que precisa alimentar as boquinhas famintas de seus comparsas enquanto esmaga deliberadamente as classes média e baixa.E Fernando Haddad quer mais impostos! “O que nós vamos procurar fazer é, sem aumentar a carga tributária, porque isso é um compromisso com o Congresso Nacional, equilibrar o jogo entre os pobres e os ricos, porque os ricos pagam, proporcionalmente, muito menos impostos do que os pobres. Essa é a distorção que está sendo resolvida.” Ninguém acredita que não haverá aumento de carga, aliás...VEJA TAMBÉM:O sigilo do bemO Brasil voltou. Ação do governo Lula contra a fome abastece ONGs de petistas que não entregam refeições previstas, diz jornal. As marmitas invisíveis que enchem os cofres dos companheiros, mas não a barriga do pobre.Enquanto o Brasil segue desmoronando em corrupção, censura e autoritarismo, os iluminados de toga lançam… acessórios de moda. Como resumiu a advogada Fabiana Barroso, o STF agora é boutique de luxo, mas a mercadoria principal continua sendo a destruição das liberdades individuais. O seu dinheiro pagou gravatas e lenços com o símbolo do STF para ministros darem de presente.É muita humilhação do consórcio lulista para com seus eleitores pobres. Ainda tem gente que realmente acredita no petismo?
O assunto mais importante da semana segue sendo o escândalo da USAID desmascarado por Elon Musk e seu DOGE. A reação da elite democrata, de atirar no mensageiro que expôs os desvios dos recursos obtidos dos pagadores de impostos para fins absurdos, mostra que a esquerda realmente vive da corrupção e da instrumentalização do estado para sua finalidade ideológica, comercial e de poder.Whatsapp: entre no grupo e receba as colunas de Rodrigo ConstantinoMas vamos fazer uma pausa nesse tema explosivo, que a velha imprensa brasileira insiste em ignorar, para falar de uma decisão totalmente absurda do nosso Superior Tribunal de Justiça. Para os ilustres ministros do STJ, não existe "racismo reverso", e basicamente está liberado injuriar gente branca. Racismo reverso de fato não existe. Ou é racismo, ou não é. E sempre que alguém é atacado pela cor da pele ou pela "raça", isso é racismo e ponto final. Não existe "racismo do bem".Trump fez um belo discurso de posse enaltecendo o sonho de Martin Luther King Jr., de viver num país em que seus filhos sejam julgados pelo caráter, não pela cor da pele. A Justiça brasileira quer o oposto: quer julgar pessoas, e não caráter, e com base na 'raça'O jurista Andre Marsiglia resumiu bem o ponto de vista constitucional: "O STJ afirmar que 'racismo reverso' não existe é o mesmo que dizer que a ofensa depende apenas do sujeito, não de seu ato. Só isso já é suficiente para o entendimento ser inconstitucional, pois a Constituição iguala as pessoas, e quem as separa são seus atos, não quem são". É preciso repetir o óbvio em tempos tão sombrios...Leandro Ruschel chegou à mesma conclusão comparando as tendências no Brasil com aquelas nos Estados Unidos: "STJ institucionaliza o racismo contra brancos no Brasil. É o identitarismo da extrema-esquerda virando jurisprudência, ao arrepio da Constituição, ferindo de morte um dos pilares universais da Justiça: o igual tratamento diante da Lei. Enquanto os EUA abandonam o identitarismo racista, o Brasil abraça o extremismo. Tempos sombrios".VEJA TAMBÉM:Não existe “racismo do bem”Helio Beltrão também ficou chocado: "Foi uma completa aberração a decisão do Superior Tribunal de Justiça de hoje, dizendo que não há crime de ofensa racista se o sujeito for branco (ou ofensa de origem, se vier da Europa). Eu não consigo ver até onde vão estes descumprimentos da Constituição Federal. Agora viola-se a igualdade perante a lei, conforme o Artigo 5 na cara dura! O esquerdismo no Brasil está cada vez mais dodói".O Poder Judiciário brasileiro foi aparelhado por militantes ideológicos que tentam importar a agenda Woke quando ela está em queda livre nos Estados Unidos. Como dizia Millor Fernandes, quando uma ideologia fica bem velhinha, ela vai morar no Brasil. Estamos sempre na vanguarda do atraso!Trump fez um belo discurso de posse enaltecendo o sonho de Martin Luther King Jr., de viver num país em que seus filhos sejam julgados pelo caráter, não pela cor da pele. A Justiça brasileira quer o oposto: quer julgar pessoas, e não caráter, e com base na "raça". O que o STJ defende é puro racismo disfarçado de "justiça social".
Elon Musk não para de trabalhar, e o mundo agradece, em especial os pagadores de impostos americanos. O que o D.O.G.E. vem revelando neste trabalho é escandaloso: instituições estatais e paraestatais vêm sendo utilizadas para financiar um enorme aparato de interesses partidários ou comerciais que não devem se confundir com os interesses nacionais ou do povo.Whatsapp: entre no grupo e receba as colunas de Rodrigo ConstantinoO mais recente alvo é a USAID, que supostamente existe para distribuir ajuda internacional a quem mais necessita. Mas se o mais desavisado pode confundir isso com mantimentos chegando a crianças pobres africanas, um olhar mais atento mostra que não é bem assim - ou melhor, nada assim. Na verdade a USAID vem bancando ONGs ligadas aos interesses da elite democrata acima de tudo.Mike Benz, que vem investigando isso faz tempo, afirmou com todas as letras: não fossem os recursos da USAID, Bolsonaro ainda seria presidente do Brasil e a internet seria livre no país. Ou seja, o governo Joe Biden interferiu diretamente em nossas eleições, o que muitos já desconfiavam. A esquerda, pelo visto, não condena esse tipo de "imperialismo estadunidense". Deve ser o "imperialismo do bem"...O mundo está mudando, dando uma guinada ao bom senso. E sem os fartos recursos americanos, todo esse aparato de ideologia Woke globalista cair por terra. Já era tempo!Instituições supranacionais como a USAID podem ter nascido com ótimas intenções. Desde a Doutrina Monroe e a visão globalista de Woodrow Wilson, os Estados Unidos buscam "exportar democracia" mundo afora, impor os valores democratas ou "liberais". Mas o inferno está cheio de boas intenções, e o que começou de um jeito pode acabar capturado por interesses privados e se transformar num monstro.A elite burocrata quer poder sem voto. Criou-se o Deep State, com muitos interesses obscuros. Falta accountability, ou seja transparência perante o dono do dinheiro e do poder na teoria, o próprio povo. Daí o desespero dessas elites corrompidas com o fenômeno do nacional populismo de direita: Donald Trump e sua turma chegaram para acabar com essa farra, drenar o pântano em Washington.VEJA TAMBÉM:Os monstros do pântanoOs poderosos democratas estão "dando bandeira", reagindo de forma insana contra a simples auditoria nas contas da USAID. O que temem? Fica claro que buscam preservar esquemas sombrios. Os Estados Unidos já anunciaram a saída da OMS, que virou puxadinho chinês e globalista nas mãos de um revolucionário marxista, e podem sair do Conselho de Direitos Humanos da ONU, uma palhaçada comunista.As coisas estão acontecendo, e rápido. Trump e Musk não estão de brincadeira. Acabou a palhaçada. O mundo está mudando, dando uma guinada ao bom senso. E sem os fartos recursos americanos, todo esse aparato de ideologia Woke globalista cair por terra. Já era tempo!Se pararmos para pensar, eu paguei pesados impostos nos Estados Unidos para financiar minha própria censura no Brasil, enquanto Barroso, presidente do STF, diz que é importante dar poder para quem não foi eleito, justificando esse ativismo bizarro e ilegal. Chega!
A situação de qualquer pessoa decente no Brasil hoje é desesperadora. Alguns preferem transformar tudo em disputa futebolística ou tribal, mas a verdade é que nenhum patriota pode ficar contente com os resultados para o comando da Câmara e do Senado. Pode-se até tentar argumentar que não havia muita alternativa, que apoiar Hugo Motta e Davi Alcolumbre era um "mal menor", mas quem pode comemorar uma coisa dessas?Whatsapp: entre no grupo e receba as colunas de Rodrigo ConstantinoÉ preciso, antes de mais nada, ter coerência. Os "pragmáticos" alegam que Alcolumbre já estava eleito, então o apoio do PL garantiu ao menos presença em comissões importantes. Mas se ele já estava eleito mesmo e os votos do maior partido de oposição ao regime não fariam qualquer diferença, então por que uma figura do pântano como Alcolumbre daria algo em troca do apoio? Faz sentido?Os "monstros do pântano", como diria Paulo Guedes, controlam o show, e se trata, portanto, de um espetáculo medonho, bizarro. O Brasil tem donos, e são todos canalhas pelo vistoClaro que o apoio tem um custo alto para a direita! Um custo moral, perda de narrativa e por aí vai. Pode-se argumentar que os ganhos superam os custos, mas é absurdo negar o trade-off envolvido. Infelizmente, alguns "conservadores", que chegam a passar pano para comunistas, passam o dia atacando a direita "limpinha" ou "intergaláctica". Gente estranha, que acusa outros de dividir a direita enquanto passa o dia atacando ícones da direita, e são incapazes de criticar Alexandre de Moraes!Descobri, por essa militância esquisita, que eu, Marcel van Hattem, Eduardo Girão, Ricardo Salles, Luiz Phillipe de Orleans, Leandro Ruschel, Cristina Graeml, Ana Paula Henkel, Renata Barreto e até Nikolas Ferreira, entre tantos outros, somos “traidores”, “egoístas” e “oportunistas”. Só é direita raiz verdadeira patriota quem celebrou com o PT a vitória do Alcolumbre! Acham mesmo que esse discurso vai colar?VEJA TAMBÉM:Uns voam, outros afundamO Brasil cansa. Não vou desistir da minha luta de toda uma vida pela nossa liberdade pois brasileiro não desiste nunca. Mas que dá vontade de desistir do Brasil de vez, isso dá! Os "monstros do pântano", como diria Paulo Guedes, controlam o show, e se trata, portanto, de um espetáculo medonho, bizarro. O Brasil tem donos, e são todos canalhas pelo visto. Mesmo quem justifica a necessidade de dançar conforme a música para se obter algumas migalhas precisa admitir: é uma lama total.Talvez seja crucial alguém sujar as mãos nesse lamaçal mesmo. Não sei até onde deve ir o "pragmatismo", até que ponto ele sacrifica os valores básicos que defendemos. Sei que é preciso ter cuidado, pois pragmatismo excessivo é adesão colaboracionista, e corremos o risco de nos transformar no monstro que queremos destruir. Ou o objetivo não é mais de ruptura com o sistema podre e carcomido?VEJA TAMBÉM:E 2025 está só começando…Minha amiga Ana Paula Henkel resumiu bem o quadro: "Alcolumbre como presidente do Senado é o mais puro suco de Brasil - e uma das maiores vergonhas para o país. Se com Pacheco estava ruim, apertem os cintos". Também temo que a "vitória" da direita pragmática seja uma vitória de Pirro. Não dá para confiar nessa patota que já conhecemos de carnavais passados.Não vou ficar mais na discussão se comemorar essa turma dandos as cartas é algo necessário ou não, muito menos entrar em treta com certa direita "kassabista" ou até "leninista” que só quer dividir para coquistar espaços e cargos. Escrevo essas linhas do hospital para a segunda rodada da quimioterapia, na luta contra o câncer. Este vou derrotar, estou convicto! Já o cancro da politicagem brasileira, esse parece invencível mesmo. O Brasil cansa...PS: Para enfrentar o câncer se faz preciso colocar toxinas para dentro do organismo, o que poderia ser análogo a aceitar um pacto com monstros do pântano para um objetivo maior, que é derrotar o principal inimigo. Mas antes de iniciar a quimio, eu recebo doses fortes de medicamento para náusea. Não dá para aguentar algo tão tóxico assim sem o devido preparo antes. O organismo tem seus limites!
Chega a ser comovente a esperança tucana de encontrar por aí "petistas moderados". Um dos últimos que a turma fabricou foi Antonio Palocci, no começo do primeiro governo Lula, só porque o presidente eleito tinha escrito aquela carta ao povo brasileiro e o médico no comando da economia não tinha escancarado toda a demagogia petista de largada. Mas deu no que deu...Whatsapp: entre no grupo e receba as colunas de Rodrigo ConstantinoMesmo depois de tanto tempo e tantas evidências, os tucanos seguem na busca implacável por petistas moderados. E Fernando Haddad é o candidato mais óbvio, pois mantém aquela pinta de tucano que engana quem adota a visão estética de mundo. Os tucanos, então, passam a ignorar que no PT só manda uma pessoa, Lula, e que todos os petistas precisam ser radicais para apoiar o maior bajulador de ditadores comunistas do planeta.Em seu editorial de hoje, o Estadão tucano diz: "Gleisi Hoffmann é cogitada por Lula a deixar o comando do PT para ocupar a Secretaria-Geral da Presidência – um agrado à esquerda e ao partido e uma afronta a Haddad e aos moderados". Quais moderados, Estadão? Que Gleisi é a "ministra da guerrilha" todos sabemos, mas bate aquela curiosidade em saber quem o jornal tucano considera petista moderado nessa turma aí...Enquanto os tucanos fizerem o L para "salvar a democracia" da "terrível ameaça" bolsonarista, e ficarem na esperança vã de que o PT será uma espécie de PSDB mais popular, o PT avançará com tranquilidade com sua agenda comunista radicalEm um trecho que ilustra com perfeição a grande ilusão tucana, o jornal descreve Gleisi como se ela fosse representante apenas de uma "ala radical" do PT, e não do partido todo e do próprio chefe absoluto, Lula, que pensa exatamente da mesma maneira descrita:O arsenal de Gleisi é vasto e vai além dos ataques a Haddad. A ex-ministra da Casa Civil de Dilma Rousseff costuma funcionar como uma espécie de braço retórico armado de Lula da Silva. É nessa condição que frequentemente despeja declarações furiosas contra o Banco Central  (pelo menos enquanto a instituição era presidida pelo inimigo preferencial dos petistas, Roberto Campos Neto), o mercado financeiro, o mundo corporativo, o agronegócio, o Congresso, a direita (inclusive a direita que não se enquadra no bolsonarismo fundamentalista), Israel, os evangélicos, a imprensa profissional e, agora, o presidente dos EUA, Donald Trump. Por outro lado, revela-se uma afável defensora de Nicolás Maduro, de Cuba e do Partido Comunista Chinês – aos quais costuma bajular enviando missões do PT ou indo pessoalmente para trocas que decerto geram dividendos políticos à esquerda de linhagem lulopetista e constrangimento ao restante do Brasil.VEJA TAMBÉM:Uns voam, outros afundamLamento informar ao Estadão, mas isso é o PT em sua essência! Demonizar o agro e o mercado financeiro, assim como Trump e a "direita bolsonarista" (e para petistas isso inclui tucanos), atacar Israel e defender terroristas, enaltecer a democracia enquanto adoram Cuba, Venezuela e China: temos aí basicamente o script necessário para fazer parte do PT. Não há petista que divirja desse arsenal de loucuras!Enquanto os tucanos fizerem o L para "salvar a democracia" da "terrível ameaça" bolsonarista, e ficarem na esperança vã de que o PT será uma espécie de PSDB mais popular, o PT avançará com tranquilidade com sua agenda comunista radical, sem qualquer resistência por parte da patota tucana que comanda as redações dos jornais e muitas empresas do país. Essa visão distorcida que a elite tucana alimenta dos petistas é nossa grande maldição!
A humanidade sempre terá resultados desiguais, muito desiguais. Primeiro, porque somos bem diferentes, graças a Deus! Segundo, pois fazemos escolhas muito diferentes. E você pode escolher o que bem entender, só não pode fugir de suas consequências. Escolhas têm consequências.Whatsapp: entre no grupo e receba as colunas de Rodrigo ConstantinoOs Estados Unidos escolheram Donald Trump para que voltasse à Casa Branca com uma agenda clara: restaurar o império das leis, combater a loucura Woke e preparar o terreno para um crescimento sustentável liderado por empreendedores. Trump chegou a falar para o Congresso abolir o imposto de renda! Isso é música para ouvidos liberais...Enquanto isso, o Brasil segue ladeira abaixo. E a culpa é única e exclusivamente do desgoverno Lula, que bateu recorde de arrecadação em 2024, com receita de impostos federais totalizando R$ 2,71 trilhões! Ou seja, não falta dinheiro nos cofres públicos, mas o rombo fiscal sob Lula só aumenta, pois temos um governo perdulário, incompetente e corrupto de volta à cena do crime, como diria o vice.A tragédia anunciada vai machucar ainda mais o bolso dos mais pobres, e isso vai jogar a popularidade de Lula no limbo. Se o povo tiver a condição de escolher, o lulopetismo está com seus dias contadosTudo isso poderia ser bem diferente, e basta observar os rumos da Argentina, com o liberal Javier Milei passando sua motosserra no estado inchado herdado pelos lulistas. Milei, assim como Trump, prepara o terreno para um voo de águia da economia argentina, e os investidores já começam a se posicionar. No Brasil, qualquer "voo" é de galinha, com baixo alcance e insustentável. Até a turma da Globo News já se deu conta do desastre iminente!"Não tem companheiro, seja no IBGE ou no STF, que consiga dar aquele jeitinho. Não adianta manipular estatística, nem censurar rede social", alertou Caio Coppolla na CNN Brasil. A tragédia anunciada vai machucar ainda mais o bolso dos mais pobres, e isso vai jogar a popularidade de Lula e seu governo no limbo. Se o povo tiver a condição de escolher, o lulopetismo está com seus dias contados. O problema é confiar no processo eleitoral...VEJA TAMBÉM:Milei arrasou em Davos! Ou: Menos Barroso e mais Milei!Virou tabu esse tema, eu sei, mas precisamos voltar a falar nisso sim. Até porque voltaram à tona as ordens ilegais que Alexandre de Moraes dava aos seus "jagunços", misturando funções do TSE com as do STF, mandando usar a "criatividade" quando ficava "cismado". A PF já disse que não havia um grupo financiador do "golpe", o que coloca por terra toda a narrativa do suposto golpe.Mas nada disso importa, não é mesmo? Os donos do poder no Brasil escolheram o caminho do autoritarismo para escantear a direita da disputa democrática, e precisam agora dobrar a aposta a cada dia. O problema é que as escolhas têm consequências. E o mundo voltou a ter xerife. As coisas vão piorar rápido no Brasil lulista.Resta saber se essa turma será capaz de dar o golpe final e fatal, transformando o país numa Venezuela, ou se o povo vai conseguir se livrar de Lula e Moraes para restaurar a liberdade e a possibilidade de alçar voos decentes, em vez de naufragar de vez.
Trump venceu com uma plataforma clara de impor as leis em seu país, o que significa fazer a deportação de imigrantes em situação ilegal, especialmente aqueles que cometeram outros crimes mais graves. Era previsível demais que, quando ele começasse a executar essa promessa de campanha vencedora nas urnas, a velha imprensa fosse lançar mão de toda a demagogia e sensacionalismo para atacar o novo governo.Mas a velha imprensa sempre dá um jeito de chamar a atenção pela sua desonestidade. Bastou o primeiro avião com deportados chegar que logo Donald Trump foi retratado como um malvadão insensível que manda pobres coitados acorrentados para casa. A mídia não quis lembrar que o governo Joe Biden mandou mais de trinta desses aviões, e que é de praxe usar algemas em criminosos, muitos deles perigosos.Whatsapp: entre no grupo e receba as colunas de Rodrigo ConstantinoLá estava um "pobrezinho" deportado dando entrevista, e o trecho utilizado pela imprensa cortava a fala de que ele havia sido preso há oito meses, ou seja, no governo Biden, por tentar entrar de forma ilegal nos Estados Unidos pela fronteira do México. Estava preso desde o governo Biden por tentar entrar ilegalmente no país, e foi mandado de volta para o país de origem, onde vai poder comer feijão (está feliz, então nunca deveria ter saído). Tudo certo! Império da lei. E Lula ganha mais um eleitor...Se é tão ruim assim nos Estados Unidos, um país "malvadão", por que tantos latino-americanos querem sair de seus países e tentar entrar, ainda que ilegalmente, na terra do Tio Sam e do Laranjão? E se os países latino-americanos são tão bons sob o comando da esquerda, por que tanta gente quer sair ainda que cometendo crimes e assumindo riscos enormes? O que a turma da esquerda radical latino-americana vai ter que entender, por bem ou por mal, é que Trump não está de brincadeira. Acabou a era da palhaçada! Agora os Estados Unidos possuem um presidente de verdadeMas coerência nunca foi o forte da turma que "adora" Cuba e Venezuela de longe, enquanto "odeia" a América "imperialista" onde sempre que pode passa férias e faz compras. A esquerda tupiniquim foi ao delírio quando o comunista colombiano Gustavo Petro "desafiou" Trump e mandou um desses aviões de volta, escrevendo mensagem "poética" contra "colonizadores".A turma do DCE, que ocupa as redações dos nossos jornais, passou a endeusar o presidente colombiano, um "herói da resistência", um "poeta corajoso" que esfregou na cara do "imperialista" duras verdades. É pura lacração à custa do povo, até porque está chegando o Valentine's Day e quase toda rosa consumida pelos americanos vem da Colômbia. E Trump logo retaliou com tarifas e cancelamento de vistos. Já se falava em manifestações nas ruas colombianas, quando o presidente imediatamente recuou!VEJA TAMBÉM:Carta aos democratas desesperadosÀs 11:59, Petro era um herói, um libertador dos povos americanos! Às 00:01, tudo mudou: Oops! Melhor mudar de assunto… O que a turma da esquerda radical latino-americana vai ter que entender, por bem ou por mal, é que Trump não está de brincadeira. Acabou a era da palhaçada! Agora os Estados Unidos possuem um presidente de verdade, que pretende cumprir as promessas que o elegeram, resgatar o império das leis.Não faltaram também "liberais" que, como a socialista AOC, alegaram que Trump estava "punindo" os consumidores americanos para retaliar o presidente colombiano. É o problema de enxergar tudo por uma ótica estritamente econômica, sem ver o "Big Picture". Trump não quer tarifas maiores para produtos da Colômbia, mas ele precisa usar essa ameaça crível como instrumento de persuasão, para que o presidente "rebelde" entenda que o jogo político mudou.Tanto é assim que em poucas horas Petro já tinha colocado o galho dentro e mudado de postura, aceitando receber os aviões com os deportados depois de Trump postar uma foto com cara de poucos amigos e a mensagem "FAFO", que quer dizer basicamente "mexe comigo e arque com as consequências".Agora os comunistas do sul estão reunidos para ver como enfrentar o governo Trump, enquanto a China demonstra apoio aos "companheiros". Na Guerra Fria 2.0, todos terão de fazer suas escolhas: ou estão do lado do Ocidente, da liberdade, das democracias, ou ficam como satélites chineses, defendendo a censura, a ditadura, o comunismo. Trump não vai aliviar para quem quer brincar de capacho chinês e manter ao mesmo tempo o enorme mercado consumidor americano.O jogo mudou. E isso dá um alento para os defensores da liberdade na América Latina, contra os velhos comunistas que utilizam a surrada retórica antiamericana para avançar com seu projeto totalitário de poder.
Donald Trump fez um belo discurso remoto em Davos, mandando um recado claro aos empresários e políticos lá presentes, de que a revolução do bom senso está apenas começando. Mas o verdadeiro popstar do evento em Davos foi Javier Milei, cuja presença marcante não poderia ser ignorada.Barroso pode apenas sonhar com a recepção do presidente argentino! Um quer dar lições ao mundo de tudo sem um único voto, enquanto o outro vai entregando resultados em seu mandato legítimo para decidir políticas públicas.Whatsapp: entre no grupo e receba as colunas de Rodrigo ConstantinoMilei começou lembrando como as coisas mudam rápido, e como a Argentina estava devastada pelo socialismo até então. Agora era um país que valorizava a propriedade privada e a liberdade. A Argentina lulista era como um fantasma mostrando ao Ocidente o destino trágico das ideias esquerdistas.Agora o país está no rumo certo, e Milei não se sente mais sozinho: os ventos de mudança estão por toda parte. Milei citou Elon Musk, Meloni da Itália, Orban da Hungria e os Estados Unidos, claro. A batalha não foi vencida ainda, mas a esperança está renovada. Que sirva de inspiração para o Ocidente abraçar as ideias da liberdade!A ideologia Woke é um câncer que deve ser extirpado, afirmou Milei, para delírio de Elon Musk, que comentou depois: "Está sendo". Uma era de ouro espera o Ocidente, desde que tais ideologias sejam enterradasSe realmente desejamos o bem dos cidadãos, então precisamos dizer sempre a verdade. E a verdade, disse Milei, é que as ideias equivocadas defendidas nos últimos anos neste fórum de Davos serviram apenas para prejudicar o povo. É preciso ter coragem para abandonar essas ideias erradas e abraçar as mudanças necessárias que batem à porta.A ideologia Woke é um câncer que deve ser extirpado, afirmou Milei, para delírio de Elon Musk, que comentou depois: "Está sendo". Uma era de ouro espera o Ocidente, desde que tais ideologias sejam enterradas. Milei passou, então, a descrever os pilares da civilização judaico-cristã e como eles foram fundamentais para o relativo sucesso ocidental.VEJA TAMBÉM:A América jamais será Woke!A convergência de valores como respeito à vida, à liberdade e à propriedade foi crucial para este sucesso. Milei enalteceu empreendedores como Musk, que vem sendo atacado de forma injusta pela esquerda, e defendeu o capitalismo meritocrático contra o coletivismo de uma elite oportunista. O liberalismo foi desvirtuado por essa elite socialista.Os globalistas de Davos não foram poupados de críticas ácidas, e Milei deixou claro que não há inocência em suas ações: eles vêm impondo ao mundo ao longo das últimas décadas uma ideologia nefasta e fadada ao fracasso, enquanto demonizam aqueles que pregam um caminho alternativo de liberdade, que são rotulados e censurados pela patota Woke.VEJA TAMBÉM:Carta aos democratas desesperadosEssa casta de privilegiados se apropria dos impostos pagos pelos trabalhadores. Sindicatos, ONGs, banqueiros, burocratas, todos eles acabam pregando mais intervenção e impostos produzindo mais pobreza, matando o crescimento econômico, pois vivem desses recursos expropriados de terceiros. Uma redução drástica do tamanho do estado e dos organismos supranacionais é a única saída para gerar uma era de ouro.Um discurso histórico! Comparar a fala de Milei com aquela de Barroso é constatar o abismo entre quem defende a liberdade e quem se coloca de forma arrogante como um iluminado que precisa controlar os outros para "empurrar a história". Barroso é o ícone dessa visão globalista, arrogante, coletivista e autoritária, enquanto Milei é o ícone da visão da liberdade. Menos Barroso e mais Milei!
O socialismo tentou de várias formas, mas nunca conseguiu ser dominante na América. Afinal, o povo americano é otimista com o futuro, acredita na meritocracia e enxerga mobilidade social por toda parte. A mensagem de que existem classes estanques e que umas exploram as outras não ecoa bem por essas bandas, portanto.Whatsapp: entre no grupo e receba as colunas de Rodrigo ConstantinoMas o socialismo se adaptou na América e no mundo todo e adotou a agenda Woke, que é uma espécie de transferência de classe para raça ou sexo, mantendo intacta a essência da mensagem: opressores, no caso homens brancos heterossexuais, exploram as minorias, e para solucionar isso é preciso implodir o sistema.Essa bandeira radical é perdedora do ponto de vista político, mas seduziu o grosso do Partido Democrata. Mesmo aqueles que viam o extremismo dessa agenda, que é avanço social colocar homem para bater em mulher nos esportes, por exemplo, foram pressionados pelas bases radicais a se calar. O Partido Democrata apostou suas fichas nessa agenda Woke na América, e perdeu. Perdeu feio.Há toda uma indústria Woke, de gente que vive desse discurso vitimista contra o "sistema", e muitos terão de buscar empregos produtivos de verdade. Acabou essa farra. O socialismo será derrotado uma vez mais, não importa sua roupagemO presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, concedeu sua primeira entrevista desde que assumiu o cargo ao apresentador Sean Hannity, da emissora Fox News. Segundo o presidente americano, seu retorno político prova que as políticas e filosofias da "esquerda radical" nos últimos quatro anos foram "horríveis" e "não funcionam". Ele falava da questão ambiental, da geopolítica, das fronteiras e dessa loucura toda da pauta de costumes.No segundo dia após sua posse, Trump, ao lado do vice J.D. Vance, teve que ouvir um sermão de uma "pregadora" que voltou a insistir em diversidade e fez um apelo aos imigrantes ilegais. A moça virou heroína nas hostes democratas, na velha imprensa, mas o povo não quer saber desse discurso de vitimização, conforme mostram as pesquisas e a própria vitória acachapante de Trump. O presidente reclamou depois e exigiu desculpas da "bispa" que usava a palavra "misericórdia" para vender socialismo.VEJA TAMBÉM:A volta de Trump e o resgate do bom sensoSão tempos de mudança, e se uma coisa está bem clara agora, é que a agenda Woke será detonada na América. Entre as medidas assinadas por Trump há uma ordem executiva que desmantela os departamentos de DEI (Diversidade, Igualdade, Inclusão), inclusive alertando para a possibilidade de uso de códigos velados para impor tal agenda. Acabou o socialismo disfarçado; volta o capitalismo meritocrático!Várias empresas já estão se adaptando. Alguns já chegam a jogar a ideologia Woke para a direita: "deturparam Marx novamente". ONGs brasileiras também se mexem, pois terão suas verbas cortadas. Há toda uma indústria Woke, de gente que vive desse discurso vitimista contra o "sistema", e muitos terão de buscar empregos produtivos de verdade. Acabou essa farra. O socialismo será derrotado uma vez mais, não importa sua roupagem.A América valoriza o mérito individual, o otimismo, os resultados práticos, a luta para garantir que as próximas gerações possam viver com mais conforto do que a atual. Nesse ambiente, o chororô "progressista" tem pouco efeito. Seduz uma minoria, mas é ignorado pela imensa maioria. O que os americanos desejam é progresso, prosperidade, liberdade. E é isso que Trump está oferecendo, junto a empreendedores aliviados de poderem focar novamente nos resultados, e não na cota de pessoas trans em suas empresas.
Caros amigos democratas,Eu sei: para vocês, a imagem do Donald Trump voltando ao poder e assinando dezenas de medidas executivas sobre clima, imigrantes e gênero é um pesadelo. Vocês torcem para que alguém os belisque o os desperte desse transe ruim, restaurando as "conquistas" do Partido Democrata. Mas isso não vai acontecer, então é preciso ser forte. Pretendo ajudá-los um pouco.Falo aqui com aqueles democratas genuinamente "progressistas", ou seja, os que realmente acreditam na visão de mundo esquerdista. Não há diálogo possível, afinal, com os hipócritas oportunistas, que apenas utilizam de uma retórica falsa para se dar bem. Sei que muitos de vocês acham mesmo que a pauta mais prioritária é "salvar do planeta" das mudanças climáticas, ou que identificar e ajudar dezenas de "gêneros" é um sinal de avanço civilizacional.Neste momento de "vingança dos normais", haverá muito desaforo que vocês terão de engolir. É parte do jogo político, e talvez os ajude a criar uma casca mais grossa e necessária para a vida. Vocês respeitam Greta Thunberg, mas acham que Ben Shapiro é um sujeito terrível. Vocês achavam lindo um homem que pensa ser uma mulher assumir cargo militar só por conta dessa confusão, e chamam quem discorda disso de "transfóbico". Para vocês, tudo virou de ponta cabeça e a América mergulhou num declínio terrível. O mundo parece que vai acabar amanhã. Calma!Fique tranquilo! Vai dar tudo certo. O mundo não vai acabar, e sua vida, pasmem!, não vai sequer piorar com a volta do "malvado" à Casa Branca. A menos que você seja um criminoso, um pedófilo ou um oportunista cuja carreira dependia de enganar trouxas, claro...Não quero tripudiar de vocês aqui. Estou do lado de milhões de americanos e pessoas do mundo todo que enxergam com otimismo essa guinada, que alguns têm chamado de "revolução do bom senso". Mas juro que estou sinceramente tentando me colocar no lugar de vocês para escrever esta carta, e com isso, quem sabe, aplacar um pouco sua angústia. Em parte, a estratégia esquerdista tem sido ao longo de décadas destilar o pânico e vender histeria. Vocês não têm motivos para tanto desespero.Quero lembrar aqui que quando Joe Biden venceu uma eleição suspeita em 2020, analistas como Guga Chacra chegaram a prever um mar de tranquilidade no planeta, pois Trump era "mau". Agora esqueçam um pouco as narrativas, a velha imprensa, e reflitam sobre o que de fato aconteceu. Afeganistão, Rússia, Oriente Médio: o mundo ficou mesmo mais pacífico?VEJA TAMBÉM:O resgate do bom sensoVocês acham que Trump e sua turma vão destruir valores importantes, perseguir vítimas inocentes, atentar contra a democracia e destruir o planeta. Mas confiem em mim: nada disso vai acontecer. Procurem focar mais nos resultados em vez de nos discursos. Não caiam na ladainha de quem vive de demonizar o adversário político. Ou você realmente achou que Elon Musk, defensor de Israel, estava se inspirando em Hitler quando ofereceu seu coração a todos?As minorias não serão perseguidas. Trump, ao contrário, deixou claro que quer tornar realidade o sonho de Martin Luther King Jr., de que todos os americanos possam viver num país em que são julgados apenas por seu caráter, não pela cor de sua pele. O planeta não vai derreter - está nevando na Flórida! Os democratas controlam Los Angeles há décadas, e parece que não conseguiram impedir incêndios catastróficos por lá. Faltou gestão básica, água disponível, enquanto sobrou regulação absurda. Novamente: procure focar nos resultados!VEJA TAMBÉM:Grande dia para a América e o mundo!Vocês podem não compreender bem ainda, mas as medidas adotadas pelo novo governo Trump vão melhorar a vida da imensa maioria dos americanos, com mais segurança, com mais prosperidade, com mais normalidade. Admitam: a família de J.D. Vance acompanhando seu juramento como vice foi uma cena tocante. Não é disso que se trata o sonho americano? Mulher imigrante (legal), filhos pequenos, superação de desafios enormes da infância, um homem comum do meio da América chegando ao topo por mérito próprio: isso não é bonito?Vocês não precisam abandonar toda uma visão de mundo e concordar com tudo que digo agora, mas ao menos se deem o benefício da dúvida. Vocês democratas cresceram ouvindo de militantes disfarçados de jornalistas que pessoas como eu são terríveis, abomináveis, "nazistas", mas eu pergunto: vocês se deram ao trabalho de efetivamente nos conhecer, acompanhar o que dizemos, não o que a velha imprensa diz que dizemos?Vocês talvez tenham um parente trumpista na família, então coloquem a mão na consciência e respondam: ele é mesmo uma pessoa nefasta, capaz de vibrar com a morte de inocentes? Ou será que a retórica democrata foi totalmente exagerada, falsa mesmo, e isso está prejudicando sua vida, inclusive familiar? Pensem nisso, por favor. É o que peço neste momento.E se acharem que ajuda, podem pagar uma grana preta para aquelas sessões de "terapia coletiva" em que todos gritam, xingam, batem, para extravasar toda essa angústia. Mas espero que essa simples carta possa poupá-lo desse constrangimento e economizar esse dinheiro. Fique tranquilo! Vai dar tudo certo. O mundo não vai acabar, e sua vida, pasmem!, não vai sequer piorar com a volta do "malvado" à Casa Branca. A menos que você seja um criminoso, um pedófilo ou um oportunista cuja carreira dependia de enganar trouxas, claro...
Era previsível e foi promessa de campanha: Donald Trump não está para brincadeiras! Acabou a palhaçada e o novo governo vai tentar desfazer inúmeras trapalhadas do anterior logo nos primeiros dias. Teremos um começo frenético de trabalho, com dezenas de ordens executivas - várias delas já assinadas por Trump no primeiro dia, que marcam uma guinada rumo ao resgate do bom senso.Whatsapp: entre no grupo e receba as colunas de Rodrigo ConstantinoTrump anunciou a "era de ouro" que se inicia na América neste momento e o início da revolução do bom senso. Para tanto, será preciso focar naquilo que funciona, contra ranços ideológicos que vinham desvirtuando o que realmente interessa para os americanos. O presidente deixou claro que cada ação sua colocará como prioridade os interesses da América, e é assim que deve ser. Ele foi eleito, afinal, por americanos para presidir os Estados Unidos.Em resumo, Trump está botando pra torar, os Estados Unidos saíram da OMS, as fronteiras foram fechadas, temos o fim de sigilo no FBI instrumentalizado, Cuba volta a ser país que fomenta terror, centenas de presos políticos perdoados para encerrar a narrativa do 'golpe, adeus Acordo de ParisLogo de cara, as fronteiras voltam a ser prioridade, tropas são despachadas em emergência, imigrantes ilegais começam a ser deportados e os cartéis mexicanos serão tratados como grupos terroristas. O petróleo volta a ser visto como um "ouro líquido" capaz de contribuir para o desenvolvimento da nação, que vai sair do Acordo de Paris e abandonar a histeria dos ecoterroristas.Os Estados Unidos estão fora da OMS também, o puxadinho do Partido Comunista Chinês sob o comando do revolucionário marxista da Etiópia. Por falar em pandemia, dr. Fauci recebeu um perdão no último minuto de Joe Biden, o que soa como confissão de crime. Confie na "ciência", mas garanta um perdão preventivo para o responsável por medidas abusivas sem qualquer comprovação científica!VEJA TAMBÉM:Trump 2.0 terá equipe linha duraFalando em ciência, voltam a existir apenas dois gêneros, homem e mulher, em tudo que é oficial do governo federal. A grama é verde, o céu é azul, e a normalidade parece ser resgatada de pronto. É como se toda uma nação se recuperasse de um transe, acordasse de um pesadelo!Outra medida visa a garantir a liberdade de expressão contra todo tipo de censura, mas é Trump o acusado de ser autoritário, não os que querem... a censura! Haverá mais transparência nas instituições de estado também. Alguns servidores suspeitos, tanto que receberam perdão do Joe Biden, como o general Milley, já foram demitidos no primeiro dia. As coisas vão mudar rápido.VEJA TAMBÉM:Grande dia para a América e o mundo!Em resumo, Trump está botando pra torar, os Estados Unidos saíram da OMS, as fronteiras foram fechadas, temos o fim de sigilo no FBI instrumentalizado, Cuba volta a ser país que fomenta terror, centenas de presos políticos perdoados para encerrar a narrativa do "golpe", adeus Acordo de Paris, etc. Enquanto isso, a imprensa falando só do “gesto fascista” de Elon Musk. Não aprendeu nada!Saiam da sala, crianças. É hora dos adultos consertarem suas lambanças. Vocês podem ficar com a velha imprensa como brinquedinho de vocês, para demonizar o trabalho de quem não liga tanto para narrativas fofinhas pois está focado em entregar os bons resultados!
Donald Trump toma posse na Casa Branca como o quadragésimo-sétimo presidente dos Estados Unidos da América nesta segunda, dia 20, dando a volta por cima numa implacável perseguição política que se mostrou incapaz de derrotá-lo. Se em 2016 vimos a Nova Esperança, em 2020 foi a vez do Império Contra-atacar. Mas eis que agora chegou a hora do Retorno de Jedi.Whatsapp: entre no grupo e receba as colunas de Rodrigo ConstantinoA alusão ao clássico de George Lucas não é por acaso: o autor de Guerra nas Estrelas foi muito influenciado pelo livro de Joseph Campbell sobre as mil faces do herói mitológico. Em várias culturas o padrão se repete: é preciso perder para vencer, enfrentar o deserto, a barriga da baleia, o purgatório, as aventuras contra dragões, a viagem para longe de Ithaca, de casa, uma odisseia.Trump representa milhões e milhões de pessoas cansadas do establishment democrata, da instrumentalização do Estado para fins partidários, da agenda insana Woke, da fraqueza americana no cenário geopolítico, das fronteiras escancaradasSomente depois de "morrer" neste rito de passagem o nosso herói consegue renascer modificado, fortalecido, espiritualizado e com um senso coletivo para salvar a cidade, a princesa. E pensem o que for de Trump, mas é inegável que ele sofreu todo tipo de provação e desafio, incluindo impeachment, indiciamento e até tentativa de assassinato. Lutar, lutar, lutar! Não havia alternativa. Ele lutou, e venceu.O que essa volta representa, portanto, é o prêmio da resiliência, o poder da determinação, a conquista dos que nunca desistem. Trump representa milhões e milhões de pessoas cansadas do establishment democrata, da instrumentalização do Estado para fins partidários, da agenda insana Woke, da fraqueza americana no cenário geopolítico, das fronteiras escancaradas, da leniência com o crime.VEJA TAMBÉM:A corrupção de BidenE não resta dúvidas de que Trump vai "botar para quebrar" logo após sua posse, buscando reverter muita porcaria deixada por Joe Biden, restaurando a meritocracia, o império das leis, o papel de líder da América no mundo, onde a paz relativa só pode ser obtida pela força do xerife, pela ameaça crível do uso de sua incomparável potência militar.Do lado da velha imprensa haverá o chororô de sempre som a posse de Trump, as previsões catastróficas, a "era de incerteza". Mas essa militância "progressista" não acerta uma, desde Ronald Reagan ao menos. O Biden traria "tranquilidade" ao mundo, alegavam os torcedores bobocas, incapazes de analisar com realismo o quadro. A esquerda tem a narrativa, mas é a direita que precisa entregar os resultados concretos. E Trump pretende fazer justamente isso, com uma equipe alinhada e preparada para resistir ao boicote que virá do Deep State.VEJA TAMBÉM:Trump 2.0 terá equipe linha duraEnquanto isso, Biden não para de tomar medidas absurdas no apagar das luzes. Depois de retirar Cuba da lista de países que promovem o terrorismo e dar medalha de liberdade para Soros, o medíocre presidente concedeu perdão a Fauci e a membros do comitê da Câmara de 6 de janeiro. É confissão de culpa? Os democratas sabem o que fizeram, e que com Trump acabou a palhaçada. Estão blindando seus cúmplices!Mas a justiça ainda será feita, ainda que não em uma só tacada. É preciso dar mais transparência à coisa pública, expor as investigações do caso Jeffrey Epstein, do P. Diddy e tantas outras coisas. É preciso resgatar a confiança do povo nas instituições republicanas. Esta será uma das grandes missões do novo governo Trump. Os patriotas esperam que ele e sua equipe logrem êxito, pois o mundo todo depende disso.Por enquanto, trata-se da renovação de uma esperança necessária e quase perdida durante os tensos anos de Biden à frente do país mais poderoso do planeta. Que venha logo a posse de Trump colocar ordem nessa bagunça toda!PS: Hoje também é dia de celebrar o legado do republicano cristão Martin Luther King Jr., cujo sonho era viver num país em que seus filhos NÃO fossem julgados pela cor da pele, mas sim pelo caráter. Grande dia!
"Você desacreditar, atacar medidas públicas, é crime", disse Eliane Cantanhede na Globo News, repetindo a fala do ministro Fernando Haddad. Foi assim que, ao menos na bancada da Globo News, o Brasil saiu de uma democracia para uma ditadura totalitária estilo Coreia do Norte da noite para o dia, sem sequer passar por um estágio intermediário.Whatsapp: entre no grupo e receba as colunas de Rodrigo Constantino"Lula, o governo e os jornalistas estatizados que correram mais uma vez em seu socorro não vão convencer ninguém de que foram vítimas de mentiras da internet. A maioria da população fica convencida, isto sim, de que quem está mentindo são eles", comentou o jornalista, agora sim, J.R. Guzzo.Chegamos a um ponto muito crítico de nossa história, e nunca antes vimos esse grau de subserviência de importantes veículos de comunicação apoiando abertamente a criminalização da opiniãoJornalistas estatizados é uma ótima expressão para definir esses militantes petistas disfarçados. Afinal, que tipo de jornalista prega censura, repete sem qualquer crítica o que vem do governo como se fosse assessoria de imprensa e criminaliza análises e opiniões sobre medidas públicas? É preciso abandonar todo e qualquer ensinamento sobre o básico do jornalismo para agir de forma tão vergonhosa.O jurista André Marsiglia explica o óbvio ululante: "O vídeo do Nikolas Ferreira ⁦é uma análise. Análise não é desinformar. Desinformar é jornalista reproduzir versão oficial do governo sem refletir ou grupo de advogados dizer que criticar governo é ilícito".VEJA TAMBÉM:Como a imprensa ousa criticar o STF?O cientista político Fernando Schuller também colocou os pingos nos is: "Criticar uma politica pública não é e não pode ser crime, em uma democracia. E o governo não pode usar a máquina política do Estado, que é de todos, para perseguir quem lhe faz oposição. A criminalização da opinião é uma marca do autoritarismo, não da democracia".Chegamos a um ponto muito crítico de nossa história, e nunca antes vimos esse grau de subserviência de importantes veículos de comunicação apoiando abertamente a criminalização da opinião. O abuso de poder supremo jamais teria ido tão longe não fosse a "validação" que ele recebe de supostos jornalistas trabalhando em corporações midiáticas que recebem milhões em publicidade do próprio governo.
Alexandre de Moraes não está mais entre nós. Ao menos na plataforma X, antigo Twitter, de propriedade de Elon Musk. Sua conta, o famoso @ alexandre, como se ele fosse o único ou o mais importante Alexandre de todo o planeta, foi desativada no X. O ministro não aguentou a pressão da fama internacional? Ou será que Alexandre de Moraes quer evitar ser citado em processos pelo próprio X, como fez com Elon Musk? Talvez seja para preparar o terreno pois já sabe que vai banir toda a plataforma do país novamente?Whatsapp: entre no grupo e receba as colunas de Rodrigo ConstantinoO ministro, afinal, meteu uma multa de oito milhões no X por não revelar dados cadastrais do jornalista Allan dos Santos, o maior desafeto de Alexandre. O poderoso ministro se sente impotente sempre que tenta destruir Allan dos Santos, apenas para descobrir que há leis nos Estados Unidos, que sua jurisprudência não é planetária, que ele não pode... tudo. Isso deve ser realmente frustrante para quem acumulou tanto poder em seu país por excesso de covardia e corrupção da imensa maioria das autoridades.Se depender de Alexandre, restará somente a Globo criando narrativas falsas como se fossem notícias sérias. Por ora, vamos celebrar ao menos o X mais livre: tchau, Alexandre!Chris Pavlovski, CEO e fundador do Rumble, partiu para cima da censura alexandrina. Ele postou em português: “Ao povo brasileiro, eu posso não ser brasileiro, mas prometo que ninguém lutará mais pelos seus direitos à liberdade de expressão do que eu. Lutarei até o fim, incansavelmente, sem jamais recuar”. Isso foi depois de Alexandre tentar mais uma vez intimidar a plataforma com ordens ilegais, ao que Pavlovski rebateu:“Recebemos mais uma ordem ilegal e sigilosa na noite passada, exigindo nosso cumprimento até amanhã à noite. Você não tem autoridade sobre o Rumble aqui nos EUA, a menos que passe pelo governo dos Estados Unidos. Repito — nos vemos no tribunal”. O empresário criou o movimento “Make Brazil Free Again”, ou Faça o Brasil Livre Novamente. Se uns dez senadores “isentões” tivessem sua coragem, talvez o Brasil ficasse livre mesmo logo.VEJA TAMBÉM:Sistema golpista produz denúncia ridícula para prender BolsonaroDepois de pressão, Alexandre de Moraes liberou os vídeos da colaboração de Mauro Cid. Só a Globo viu ali alguém “descolado” ou “tranquilo”, pois o que o Brasil todo viu foi um tenente-coronel desesperado diante das ameaças que ouvia do próprio Alexandre, envolvendo até sua família, seu pai, sua esposa, sua filha! Mãos trêmulas, suor, cabeça baixa inconsolável: o quadro era de alguém sob clara tortura emocional.Se a "colaboração" não fosse filmada, não tenho dúvidas de que Alexandre colocaria Cid com aquela toalha na cabeça mergulhado em balde de água, até ele "entregar" Bolsonaro inventando uma cronologia perfeita do golpe imaginário que nunca aconteceu. Tudo isso é um enredo patético demais que só cúmplice do verdadeiro golpe finge acreditar. Mas talvez o sistema tenha ido longe demais seguro da impunidade...VEJA TAMBÉM:Xande vai conhecer a Justiça americana!Como explicou o advogado Emerson Grigollette, o §6º do art. 4º da Lei Federal 12850/13 estabelece que: “O juiz não participará das negociações realizadas entre as partes para a formalização do acordo de colaboração”. E mais: que “essa negociação ocorrerá entre o delegado de polícia, o investigado e o defensor, com a manifestação do Ministério Público, ou, conforme o caso, entre o Ministério Público e o investigado ou acusado e seu defensor”.Além disso, o art. 1º, inciso II da Lei 9455/97 estabelece que “Constitui crime de tortura: II - submeter alguém, sob sua guarda, poder ou autoridade, com emprego de violência ou grave ameaça, a intenso sofrimento físico ou mental, como forma de aplicar castigo pessoal ou medida de caráter preventivo. Pena - reclusão, de dois a oito anos”. Se houver Justiça novamente no Brasil algum dia, Alexandre de Moraes será certamente preso.Até lá, preparem-se para mais medidas autoritárias e ilegais, pois todo tirano acuado dobra a aposta. Baixem para ontem uma VPN para acessar as plataformas, pois se depender de Alexandre, restará somente a Globo criando narrativas falsas como se fossem notícias sérias. Por ora, vamos celebrar ao menos o X mais livre: tchau, Alexandre!
O cara fala Português fluente! Sim, um dos advogados da ação do Rumble e da plataforma controlada por ninguém menos do que Donald Trump contra o ministro Alexandre de Moraes na Justiça americana fala nossa língua com perfeição. Pode ser coincidência, ou não. Mas que esse fator, por si só, deve ter dado um calafrio na espinha do nosso imperador, isso deve. Afinal, ele vai descobrir que o jogo é mais sério aqui nos Estados Unidos.Whatsapp: entre no grupo e receba as colunas de Rodrigo ConstantinoMartin De Luca, que também fala espanhol fluente, participou como advogado em casos da Lava Jato no Peru. Não custa lembrar que tivemos um presidente preso lá por conta da corrupção do governo lulista, e outro que se suicidou. Agora, Martin De Luca está concentrado no caso contra Moraes, e dando entrevistas com muita calma e português claro para explicar os absurdos cometidos pelo ministro supremo.De acordo com o advogado do Rumble e da plataforma de Trump, Moraes teria violado as leis americanas ao não utilizar os meios legais possíveis para fazer valer a lei brasileira em território americano. Ele explica que um ministro do STF tem três caminhos para fazer cumprir uma ordem judicial brasileira nos EUA. Um deles é pelo tratado de assistência legal mútua entre os países. Nesse caso, o Supremo Tribunal Federal encaminha o mandado para o Ministério da Justiça, em Brasília, que posteriormente envia esse documento para o Departamento de Justiça de Washington, onde a medida judicial é avaliada como procedente ou não para ser cumprida.Alexandre de Moraes e seus cúmplices vão descobrir que o buraco é mais embaixo quando se trata da Justiça americana. E vale lembrar que, até hoje, um cidadão americano segue censurado e perseguido pelo regime brasileiro, tudo isso sem qualquer acusação formalDe Luca diz que esse caminho é o mais usado em investigações criminais. "Há ainda a convenção de Haia e cartas rogatórias, o sistema menos utilizado para investigações criminais". A defesa do presidente americano afirmou à CNN que nenhum desses meios possíveis legalmente foram escolhidos pelo gabinete do ministro Alexandre de Moraes. "O gabinete do ministro se aproximou, primeiramente, de advogados do Rumble e, pelo que foi informado para nós, demandou que esses advogados fossem recontratados pela empresa com o propósito de receberem esse mandado sigiloso, algo que não vejo como válido".Esse caso inicial trata da censura a Allan dos Santos, que se tornou residente legal nos Estados Unidos após pedido de asilo. Mas temos muitos outros casos ainda para levar aos tribunais. Imaginem, por exemplo, quando chegarem nos casos de cidadãos americanos que sofreram censura, tiveram passaporte confiscado, contas bancárias congeladas, tudo isso sem uma cartinha rogatória! Alexandre de Moraes mandou o Patreon, uma empresa americana que sequer opera no Brasil, cancelar a minha conta – o que a plataforma se negou a fazer. Pode isso, Arnaldo? Um “juiz” brasileiro mandando uma empresa americana cancelar um usuário americano?VEJA TAMBÉM:Sistema golpista produz denúncia ridícula para prender BolsonaroDe Luca insinuou na entrevista à CNN Brasil que talvez a PGR tenha antecipado a denúncia contra Jair Bolsonaro porque Alexandre já sabia do processo em que seria réu na Flórida. Será que o Xande mandou o jagunço-geral da republiqueta das bananas antecipar a denúncia porque já sabia do processo contra ele e queria inverter a narrativa? Isso explicaria também ele ter sacado a grana do banco que esteves sempre ao lado de Lula. É o que dizem os rumores aqui...Enfim, Alexandre de Moraes e seus cúmplices vão descobrir que o buraco é mais embaixo quando se trata da Justiça americana. E vale lembrar que, até hoje, um cidadão americano segue censurado e perseguido pelo regime brasileiro, tudo isso sem qualquer acusação formal, sem qualquer carta rogatória, num inquérito sob sigilo que contém somente postagens públicas das redes sociais. Haja criatividade – e abuso de poder!
Frágil. Essa foi a palavra usada pelo advogado Andre Marsiglia para resumir a peça de denúncia apresentada pela PGR nesta terça (18), sobre o suposto esquema de golpe liderado por Jair Bolsonaro. Acredito ser até um elogio do jurista. Não sou especialista no tema, mas creio que nem precisa ser para perceber o roteiro de ficção apresentado como “prova” de um crime tão terrível como um golpe de Estado.Whatsapp: entre no grupo e receba as colunas de Rodrigo ConstantinoO ChatGPT também pode fazer um breve resumo do troço, e apontar: Excesso de Discurso e Falta de Objetividade; Indeterminação na Individualização dos Atos e dos Agentes; Mistura de Matéria Fática e Jurisprudencial/Doutrinária; Interpretação Inadequada dos Dispositivos Penais e Constitucionais; Confusão Entre Liberdade de Expressão e Incitação à Violência; Utilização Excessiva de Precedentes Sem a Devida Contextualização; Saltos Lógicos e Falta de Coerência na Narrativa; Generalizações e Conclusões Precipitadas; Uso de Elementos Retóricos e Emotivos em Lugar de Provas Concretas; Datas Conflitantes e Ambiguidades na Linha Temporal. Em síntese, a peça acusatória analisada revela graves fragilidades tanto no aspecto processual quanto na fundamentação doutrinária e lógica.Ou seja, uma piada de mau gosto! Uma denúncia preparada pelo sistema que soltou o ladrão e o tornou elegível para recolocá-lo novamente na cena do crime, como diria seu próprio vice, derrotando assim o bolsonarismo, como confessou o vaidoso “juiz” que promete imparcialidade no julgamento de agora. É pura várzea, coisa de país tupiniquim, republiqueta das bananas.Bolsonaro trabalha com o cenário de reverter sua inelegibilidade, mas parece mais provável o sistema dobrar novamente a aposta e prendê-loO problema, claro, é que o sistema detém o poder e não parece disposto a recuar. Ao contrário: vem dobrando a aposta a cada semana. Por isso não pode ser descartada em hipótese alguma a prisão de Jair Bolsonaro. É o que seus algozes mais querem, e só não fizeram isso até agora com receio da reação. No Brasil, não acho que eles temem uma revolta popular. Mas do governo Donald Trump talvez eles tenham algum medo...Por isso é importante a notícia de que a plataforma do próprio presidente, em conjunto com o Rumble, entrou na justiça americana contra Alexandre de Moraes. Deu até no NYT! A ação denuncia o “lawfare” do ministro supremo, citando como exemplo o caso de Allan dos Santos. O ministro tucano determinou, em ordem sigilosa, que o Rumble cancelasse qualquer conta do jornalista, inclusive nos Estados Unidos, o que claramente viola a liberdade de expressão garantida pela Constituição americana. Trata-se de um caso emblemático que pode acarretar consequências graves para Alexandre de Moraes.VEJA TAMBÉM:Xande e o lobo golpistaNinguém sabe exatamente quais serão as cenas dos próximos capítulos. Mas a grande esperança do Brasil vem mesmo do governo Trump, já que não vejo qualquer possibilidade concreta de uma revolta popular que assustasse de verdade o sistema golpista. Confesso que considero otimismo demais da ala bolsonarista a aposta de que a denúncia da PGR é apenas um “blefe”. Acham mesmo que o STF vai arquivar ou rejeitar a denúncia, derrubando assim toda a narrativa fantasiosa do “golpe”, aquela que serve como pretexto para perseguir toda a direita?Bolsonaro trabalha com o cenário de reverter sua inelegibilidade, mas parece mais provável o sistema dobrar novamente a aposta e prendê-lo. Por isso finalizo com uma suposição: e se Bolsonaro fosse para a embaixada americana e pedisse asilo como um perseguido político, que ele claramente é? Seria interessante o dilema diplomático para o regime comunista brasileiro, não?
Nenhum regime autoritário, muito menos totalitário, utilizou a liberdade de expressão como instrumento para avançar e consolidar seu poder. Pelo contrário: todos os regimes tirânicos abusaram da censura como arma para calar a oposição. Isso é evidente do ponto de vista lógico e histórico, mas a mídia mainstream insiste em ignorar tal obviedade.A CBS entrevistou o Secretário de Estado Marco Rubio, e Rachel, a apresentadora, afirmou que os nazistas utilizaram a liberdade de expressão como arma contra as minorias. O contexto era a brilhante fala do vice-presidente J.D. Vance em Munique, alertando para o perigo da censura para a Europa, e alegando que essa postura vai contra seus próprios valores.Rubio rejeitou a premissa absurda da apresentadora, dizendo que o nazismo se consolidou por perseguir minorias, por ser uma ideologia de ódio, não por utilizar a liberdade de expressão. A CBS foi duramente criticada nas redes sociais, mas seus pares da velha imprensa preferiram se calar diante de tamanha inversão histórica. Afinal, eles também estão nesta campanha pela censura nas redes sociais.Em outra entrevista com autoridades alemães, a apresentadora questionou se o insulto deve ser proibido, e ambos os entrevistados foram enfáticos ao responder que sim, e que na internet é ainda pior do que pessoalmente, pois o insulto permanece lá. Eles também aplaudem a censura contra “mentiras”. Em suma, defendem uma polícia do pensamento e o crime de opinião.Os Estados Unidos do presidente Trump rejeitam essa mentalidade autoritária que se espalha pela Europa e que os democratas tentavam implementar na América. O discurso de Vance foi bem duro contra a censura, e há inclusive rumores de que os Estados Unidos poderiam sair da OTAN se a Europa não modificar essa postura. A liberdade de expressão não é e nunca foi um valor de ideologias totalitárias como o socialismo, o comunismo, o fascismo e o nazismo. Justamente o contrário: sempre foi um valor defendido, muitas vezes com sangue, pelos liberais clássicos do Ocidente. Exatamente por rejeitar a ideia lunática, como diz Vance, de que cabe ao estado criar um Ministério da Verdade, os ocidentais sempre toleraram opiniões divergentes e muitas vezes consideradas abjetas pela maioria. Não foi isso que permitiu o avanço nazista, como alega de forma ignorante a apresentadora da CBS. A liberdade de expressão é o mecanismo que existe para se combater ideologias nefastas. Tanto é assim que todo defensor de ideologias bizarras, como os globalistas woke de hoje, prega a censura como forma de calar seus críticos. Ditadores não resistem a um debate aberto de ideias, pois sabem defender ideias totalmente equivocadas. Por isso eles precisam da pura força, da censura. Alexandre de Moraes que o diga...VEJA TAMBÉM:Tirar Lula será sempre prioridade!
A estratégia pode variar, mas o objetivo tem que ser sempre o mesmo: impedir a extrema esquerda de seguir em seu projeto de poder que, em paralelo, significa a destruição do país. A anistia dos presos políticos passa pela necessária expulsão de Lula do Planalto, ainda que deva estar claro que seu vice, Geraldo Alckmin, é igualmente parte do problema.Whatsapp: entre no grupo e receba as colunas de Rodrigo ConstantinoO foco de todo patriota, portanto, parece claro: mandar Lula de volta à prisão, soltar os presos políticos, responsabilizar criminalmente os verdadeiros golpistas togados e, assim, restaurar nossa democracia, restabelecer nosso Estado de Direito, resgatar nossas liberdades básicas e pacificar a nação.O deputado Nikolas Ferreira resumiu bem: “O Lula quer gente na rua pedindo o impeachment dele? Pois é, é exatamente por isso que temos que ir”. Mas alguns parlamentares de oposição preferem deixar o presidente derretendo até 2026, de olho nas eleições. Isso é um tanto perigoso.Pescar esse tipo de lula venenosa é uma arte um tanto complicada, e nenhuma oportunidade deve ser desperdiçada de olho no amanhã. O Brasil precisa se livrar de Lula o quanto antes!A estratégia de “deixar Lula sangrar” em vez de tirá-lo logo com o impeachment foi justamente aquela adotada por FHC e os tucanos em 2005 depois do escândalo do mensalão. O resto é história. Sempre que for possível tirar petista do poder, isso deve ser feito.Lula com baixa popularidade pode se tornar ainda mais radical. A inflação, que Fernando Haddad considera “normal”, vem subindo como estratégia deliberada da turma da Unicamp para diluir a dívida pública. As estatais voltaram a ter rombo, ainda que a turma petista não considere o prejuízo como prejuízo. O rastro de destruição é crescente e o país não aguenta mais dois anos.VEJA TAMBÉM:Lula humilha os pobresAlckmin se mostrou alguém totalmente desprovido de caráter e os tucanos são tão ruins quanto os petistas. Basta pensar que o maior inimigo da nossa democracia hoje é o ministro Alexandre de Moraes, um tucano. O risco de um impeachment de Lula colocar Alckmin no poder e isso dar uma falsa sensação de normalidade, apenas pelas aparências, deve ser levado em conta, portanto.Mas devemos encarar um problema de cada vez. Primeiro, tirar Lula, que é urgente. Depois, lidar com seu vice oportunista, que denunciava o ladrão que desejava voltar à cena do crime, mas que resolveu voltar junto como cúmplice. Só não gosto da estratégia de dar linha para o petista. Pescar esse tipo de lula venenosa é uma arte um tanto complicada, e nenhuma oportunidade deve ser desperdiçada de olho no amanhã. O Brasil precisa se livrar de Lula o quanto antes!
Trump tem sim uma pegada protecionista, nacionalista, e isso está claro em livros de sua autoria. O Buy America é um slogan produzido por tal mentalidade. Do ponto de vista puramente econômico, trata-se de uma visão equivocada, que encara exportações como algo positivo e importações como algo negativo. Não é assim que funciona o comércio mundial.Whatsapp: entre no grupo e receba as colunas de Rodrigo ConstantinoVários países ricos são importadores líquidos, e tudo bem. Muitas vezes os produtos importados são intermediários que alimentam a cadeia produtiva, mas mesmo que sejam produtos finais de consumo, não há mal a priori nisso. Nem todo povo deve buscar ser autossuficiente, produzindo tudo aquilo de que necessita. Quanto mais indivíduos participando na cadeia global produtiva, melhor. Cada um foca em suas vantagens comparativas e todos podem se beneficiar as trocas voluntárias.Se Lula desafiar Trump, o Brasil afunda de vez, e os americanos no máximo pagarão um pouco mais caro pelos produtos siderúrgicosClaro que, na prática, existem subsídios, tarifas protecionistas, crédito estatal, medidas regulatórias, manipulação da taxa de câmbio e várias outras ferramentas para tornar esse livre comércio global tudo, menos livre e justo. E é aqui que pode entrar a ameaça de tarifas protecionistas retaliatórias, para alavancar o poder de negociação de acordos bilaterais. Muitos liberais têm se curvado diante da estratégia do “Laranjão das Tarifas”, compreendendo que Donald Trump, no fundo, tem utilizado a ameaça protecionista para obter resultados políticos que interessam aos americanos. Como, por exemplo, quando faz com que Canadá e México se mexam para proteger melhor suas fronteiras com os Estados Unidos. Ou quando impõe juízo a um colombiano comunista metido a besta.VEJA TAMBÉM:A revolução silenciosa de Trump e MuskÉ nesse contexto que deve ser analisada a troca de farpas entre Brasil e Estados Unidos. Trump está impondo tarifas a produtos como o aço, que o Brasil exporta. Lula, por sua vez, diz que vai “reagir”, podendo levar o caso à Organização Mundial de Comércio ou “retaliar” com tarifas a importados americanos. Seria cômico, não fosse trágico esse discurso mentiroso. Ou o Brasil já não cobra taxas abusivas de produtos americanos? Quanto custa mesmo um computador ou iPhone da Apple em terras tupiniquins?É justamente Trump quem está “retaliando”, mostrando que não vai tolerar tantas barreiras protecionistas ou “aventuras ideológicas” de quem quer “brincar” de projeto contra o dólar por meio dos BRICS. Trump, o Laranjão das Tarifas, está retaliando essa postura, e o Brasil já taxa, em média, muito mais os produtos americanos do que o contrário. Quem pagar para ver e dobrar a aposta vai criar uma guerra comercial onde certamente os americanos têm muito a perder, mas aqueles que dependem dos consumidores americanos, os mais ricos do planeta, têm muito mais em jogo.FAFO: f*ck around and find out. Em tradução livre: fique de gracinha e encare as consequências. Se Lula desafiar Trump, o Brasil afunda de vez, e os americanos no máximo pagarão um pouco mais caro pelos produtos siderúrgicos.
Um ciclista foi baleado e morto durante um assalto na manhã desta quinta-feira (13) ao lado do Parque do Povo, na região do Itaim Bibi, área nobre de São Paulo (SP). Câmeras de segurança registraram a ação. De acordo com informações preliminares, o homem estacionou o carro no local por volta das 6h10, tirou a bicicleta do veículo e atravessou a rua para ir em direção à ciclovia da Marginal Pinheiros. Neste momento, dois criminosos se aproximaram em uma moto e praticaram o crime.Whatsapp: entre no grupo e receba as colunas de Rodrigo ConstantinoO ciclista foi atingido no pescoço e encaminhado ao Hospital das Clínicas, mas não resistiu aos ferimentos. Ele tinha 46 anos, era natural de Minas Gerais e trabalhava como professor de ciclismo. Estava a caminho de uma aula e parou na calçada por apenas alguns minutos para enviar uma mensagem pelo celular. Mataram o cara do nada por conta de um celular! Apenas mais uma quinta-feira...Quem acha que o Brasil não está numa guerra não entendeu bem a realidade – ou os números. Só que nessa guerra atual, só um lado tem arma, só um lado pode atirar e ainda é protegido pelo podre e carcomido Sistema JudiciárioO Brasil acabou! O país está entregue aos bandidos, foi tomado por marginais cada vez mais ousados, que se inspiram nos péssimos exemplos que vêm de cima. Se o presidente é um ladrão condenado que foi recolocado na cena do crime, como diria seu próprio vice, então tudo é permitido. Se o STF, em vez de proteger a Constituição, persegue patriotas inocentes e blinda traficantes, então não há mais lei, só anomia. Salve-se quem puder!Sair para passear pelas ruas nobres da cidade mais rica do país virou uma loteria, eis a verdade. O clima é de medo constante. Os cidadãos se adaptam e passam a normalizar o que é claramente absurdo, surreal, bizarro. Enquanto isso, a velha imprensa foca na “letalidade policial”, insistindo na narrativa abjeta de que os bandidos são “vítimas da sociedade”. São cúmplices da bandidolatria que tomou conta do Brasil, hoje já um narcoestado.VEJA TAMBÉM:A vaca foi pro brejo!Só há uma saída para essa situação: uma espécie de Nayib Bukele, alguém linha dura o suficiente para fazer o que tem que ser feito, para enfrentar a bandidagem com o rigor necessário, para prender todos os marginais e mandar às favas as afetações “progressistas” da turma do “direito dos manos”.É guerra, gente! Quem acha que o Brasil não está numa guerra não entendeu bem a realidade – ou os números. Só que nessa guerra atual, só um lado tem arma, só um lado pode atirar e ainda é protegido pelo podre e carcomido Sistema Judiciário. Até mesmo os liberais podem compreender que, em situações extremas assim, alguns valores devem ser colocados em segundo plano para que o básico possa ser restabelecido.É hora de um Bukele brasileiro colocar ordem nessa bagunça. Essa figura teria o apoio da imensa maioria do povo, que não aguenta mais viver nessa selva dominada por corruptos e safados. Que venha o nosso Bukele logo, enquanto há tempo!
Não é novidade a visão de mundo de que o povo é limitado demais para escolher sobre importantes políticas públicas, e que uma casta de especialistas precisa concentrar o poder decisório em seu lugar. A visão globalista de hoje é herdeira de Bismark, de Weber, de Woodrow Wilson e tantos outros que, no passado, desprezaram a capacidade popular e apostaram numa elite de “sábios”.Whatsapp: entre no grupo e receba as colunas de Rodrigo ConstantinoO problema maior com essa mentalidade é seu fator antidemocrático, claro. Ironicamente, são os democratas atuais que endossam essa visão arrogante e defendem um seleto grupo de burocratas e tecnocratas sem votos tomando todas as importantes decisões em nome do povo, como se isso fosse democracia. Não é, e é possível fazer críticas ao modelo democrático, mas não é possível se vender como democrata pregando um governo de especialistas de cima para baixo.Outro grave problema é apontado pela Escola de Virgínia sobre as Falhas de Governo, ou seja, sendo o homem o que é, não um santo abnegado e clarividente, existe o evidente risco de captura das instituições nas mãos desse estamento burocrático, que passará a operar para perpetuar o próprio poder e não maximizar os “interesses nacionais”. Basta pensar em qualquer corpo burocrático para ter uma leve ideia do dilema.Se uma casta de “especialistas” detém todo o poder, sem o devido escrutínio e a necessária transparência, porém, aí esse estamento burocrático vai avançar mais e mais sobre nossas liberdades e nosso bolso, sempre em nome do bem geralÉ contra esse Deep State que Donald Trump declarou guerra. E ele fez isso durante a campanha, ou seja, não há qualquer estelionato eleitoral ao colocar em prática sua promessa. Elon Musk foi apontado antes mesmo para essa missão, e está entregando os resultados. A maioria do povo apoia, mas a casta democrata está em desespero, gritando, berrando e tentando, uma vez mais, boicotar a drenagem do pântano.Mas dessa vez Trump estava bem mais preparado e sua revolução vem sendo feito de baixo para cima, com centenas de cargos indicados para tal limpeza, além do uso de tecnologia para expor os desvios e a corrupção dos gastos federais. Quem se coloca contra maior transparência e atira no mensageiro em vez de se irritar com o péssimo uso dos recursos públicos está basicamente confessando que faz parte dos esquemas da elite poderosa.VEJA TAMBÉM:A revolução silenciosa de Trump e MuskEis como O GLOBO dá a notícia de que Trump tem aumentado os poderes de Musk em sua “ofensiva contra agências federais”: “Sob argumento de cortar gastos, presidente dos EUA desafia normas federais e limites legais para fechar agências e demitir funcionários — em uma ação que poderia concentrar ainda mais poder na Casa Branca”. Ora bolas, vejam só! Trump é o presidente eleito, mas a velha imprensa não tolera que ele tenha o poder de tomar as decisões em nome do povo, pois isso desafia o poder estabelecido de uma casta tecnocrata sem votos e sem transparência!Bem no começo da pandemia, em março de 2020, escrevi uma coluna aqui na Gazeta do Povo sobre a tirania dos especialistas, falando da postura dos “médicos” que pecam por excesso de cautela e não levam em conta outras áreas, como a economia. Citei o economista liberal Hayek, que tanto condenou essa soberba tecnocrática: "Nossa liberdade está ameaçada em muitos campos, devido ao fato de estarmos prontos demais para deixar a decisão ao especialista ou aceitar demasiadamente sua opinião sobre um problema do qual ele conhece intimamente apenas um pequeno aspecto".VEJA TAMBÉM:Não existe tirano bonzinhoEu já tinha em mente a postura autoritária de figuras como Dr. Fauci, que só escalou depois. Hoje Fauci precisa de perdão preventivo de Biden para se proteger da Justiça, e o que veio à tona já comprovou sua corrupção e desonestidade ao lidar com a pandemia. Fauci se tornou multimilionário neste período, o que choca ainda mais. Qualquer pessoa minimamente honesta deveria reavaliar toda a aceitação cega a “especialistas” como Fauci durante a crise, e questionar se devemos mesmo concentrar tanto poder nesses “tecnocratas”.O povo pode fazer escolhas ruins, não resta dúvida. Mas, numa democracia, ao menos ele terá a oportunidade de reavaliar suas decisões e mudar de rumo. Se uma casta de “especialistas” detém todo o poder, sem o devido escrutínio e a necessária transparência, porém, aí esse estamento burocrático vai avançar mais e mais sobre nossas liberdades e nosso bolso, sempre em nome do “bem geral”. E quando você reclamar, isso será tratado como “ataque à democracia” e você será censurado. Soa familiar?
No combate ao câncer é fundamental manter o otimismo e alguma leveza. Temos que ter o foco no resultado, na cura. Mas perdoem-me os leitores: em alguns dias teremos mau humor, quando aquela sensação de enjoo demora a desaparecer, quando tomamos consciência da magnitude da travessia no deserto que ainda enfrentaremos para finalmente chegar lá. Hoje é dia de azedume, portanto.Whatsapp: entre no grupo e receba as colunas de Rodrigo ConstantinoMuita gente esperançosa com a visita da turma da OEA ao Brasil, para "avaliar a situação". O relator Pedro Vaca ficou quase duas horas reunido com ministros supremos. Com pinta de Jean Wyllys, Vaca já chegou a escrever no passado recente: "Discurso de ódio aumenta no Twitter em seus maiores mercados após aquisição de Musk". E citou o Brasil em particular: "Musk cortou praticamente todos os funcionários no Brasil, permitindo um aumento descontrolado de desinformação que ajudou a alimentar os ataques deste mês ao centro de governo do país".Quando um ministro lulista tem mais bom senso do que "jornalistas" mainstream, é porque a coisa está feia mesmo! O consórcio golpista está aí para quem quiser ver, e inclui velha imprensa, petistas e ministros supremosDá para confiar? Lamento ser o estraga-prazeres, mas acho que essa Vaca já foi para o brejo! Sim, o relator da OEA vai ter que enfrentar Musk e Trump se insistir na palhaçada, fingindo que acredita nas ladainhas dos ministros. Pode ter a verba cortada, e vai entrar em tempos de... Vacas magras! Mas será que Pedro Vaca vai mesmo fazer o trabalho de forma minimamente séria e imparcial?Pergunto isso pois era tão óbvio e fácil desmascarar a narrativa dos verdadeiros golpistas. Bastava fazer uma perguntinha ao relator: "Señor Vaca, ¿qué piensa usted de un juez que celebra la derrota de un candidato?". Pode um juiz torcer para a derrota de um candidato e depois comemora-la, vangloriando-se de que foi responsável por ela, isso tudo ao lado de comunistas? Que piada, gente!VEJA TAMBÉM:Não existe tirano bonzinhoEnquanto isso, um ministro do próprio governo lulista diz novamente que as penas aos presos do 8 de janeiro são abusivas, mas a militante Vera Magalhães, no programa bancado com recursos do estado de SP do governador Tarcísio, insiste na premissa falsa. Quando um ministro lulista tem mais bom senso do que "jornalistas" mainstream, é porque a coisa está feia mesmo! O consórcio golpista está aí para quem quiser ver, e inclui velha imprensa, petistas e ministros supremos.Por fim, Brasil tem a pior colocação da história em ranking de percepção de corrupção. Puxa vida! Quem poderia imaginar que colocar o ladrão de volta à cena do crime, como alertava seu próprio vice, produziria esse efeito?! São coisas realmente espantosas! Peço perdão ao leitor pelo tom de desabafo, mas é que precisamos dos dias ruins também para lembrar que não é moleza enfrentar o câncer. Vamos vencer no final, tenho fé. Mas é preciso ser realista: a bandidolatria tomou conta de tudo e estamos em situação de metástase. Preparem-se para o enjoo profundo da quimioterapia, meus caros...
O STF liberou, sob inúmeras restrições ainda, várias contas de perseguidos políticos nas redes sociais. Monark, Guilherme Fiuza, Bernardo Kuster, entre outros, puderam retomar o controle de suas contas suspensas nas plataformas por ordens ilegais de Alexandre de Moraes. O que está acontecendo, afinal?Whatsapp: entre no grupo e receba as colunas de Rodrigo ConstantinoMuitos comemoraram, acreditando se tratar de um ajuste às vésperas da visita do senhor Pedro Vaca e sua comissão da OEA. Não resta dúvidas de que há fortes ventos de mudança no mundo por conta da nova gestão Trump, demandando postura imparcial de quem recebe financiamento do governo americano. Mas houve mudança para valer que deva ser comemorada?Os acenos que fazem são tímidos demais e falsos demais. Não devem ser percebidos como mudança real de postura. Os defensores da liberdade precisam intensificar a pressão e cobrar transparência, assim como denunciar esses tiranos em todas as esferasÉ cedo demais para dizer. Essa turma do STF vem dobrando a aposta até aqui, e eis que decide jogar algumas migalhas aos perseguidos para sinalizar normalidade institucional no país. É cálculo pragmático de quem não quer perder o poder. Não existe tirano bozinho ou arrependido, isso está claro. Por isso mesmo é importante aumentar a pressão, em vez de considerar essas migalhas uma espécie de “bandeira branca”.O advogado Andre Marsiglia também acredita que é cedo demais para celebrar: “Penso que o mais provável é que o STF queira, durante a semana de visita da CIDH, dar uma impressão de normalidade ao país, com o retorno de contas famosas. É colocar a poeira mais visível debaixo do tapete, enquanto a visita não vai embora. Tomara que eu esteja errado, mas o país construiu uma estrutura sólida de censura que não se desfaz da noite para o dia. O ‘efeito trump’ poderá ser relevante no desmantelamento da estrutura, mas, a meu ver, é ingênuo crer que será instantâneo”.VEJA TAMBÉM:A hidra globalistaLeandro Ruschel também se mostrou cético: “A liberação de alguns perfis que estavam censurados não representa o fim do regime de repressão política contra a direita, infelizmente. Todos os procedimentos persecutórios seguem abertos, e qualquer brasileiro segue a uma canetada de ser proscrito nas redes sociais. Segundo a imprensa, a decisão que liberou os perfis prevê multas pesadíssimas a quem voltar a postar ‘desinformação ou discurso de ódio contra as instituições’.Ora, o que exatamente seria isso? Pelo que vimos nos últimos vários anos de repressão, é qualquer coisa que desagrade o establishment. Esses processos todos devem ser anulados, assim como as penas impostas aos perseguidos políticos. A Constituição precisa voltar a ser respeitada. Só assim acabará o estado de exceção, no Brasil”.VEJA TAMBÉM:A revolução silenciosa de Trump e MuskSim, os tiranos supremos brasileiros sabem que o jogo mudou e que Donald Trump não está de brincadeira. Eles também sabem que Elon Musk está trabalhando para expor o verdadeiro golpe ocorrido no Brasil, com ajuda internacional. Eles vão ajustar as velas para navegar mares mais revoltos, mas isso não quer dizer, em hipótese alguma, um recuo sincero em seu autoritarismo. Até porque eles sabem que deixaram rastros e que podem ser punidos por seus crimes.Os acenos que fazem, portanto, são tímidos demais e falsos demais. Não devem ser percebidos como mudança real de postura, eis o ponto. Os defensores da liberdade precisam intensificar a pressão e cobrar transparência, assim como denunciar esses tiranos em todas as esferas.De minha parte, como um perseguido que continua sob censura prévia, com passaporte cancelado e contas bancárias congeladas, vou trabalhar até o fim para expor as ilegalidades praticadas por Moraes e seus cúmplices. E vale lembrar que fizeram tudo isso com um cidadão americano. Não quero vingança; mas quero justiça!
Donald Trump prometeu claramente “drenar o pântano” em Washington. Ele jamais escondeu sua agenda. Apontou Kash Patel para o FBI, o autor do livro Os gângsters do governo, para deixar bem clara a sua intenção. Trump chamou Elon Musk para liderar o novo departamento de desburocratização, que faria auditoria em inúmeras entidades governamentais.Whatsapp: entre no grupo e receba as colunas de Rodrigo ConstantinoEra uma guerra declarada ao Deep State, ao estamento burocrático que tomou conta do estado nas últimas décadas, implantando uma casta de tecnocratas sem voto no poder. Claro que haveria reação: quantas pessoas dependem desses recursos, cargos e esquemas bilionários? O que é um ataque à burocracia seria chamado de ataque à democracia pelos cúmplices dos esquemas. Mas o povo votou em Trump para isso mesmo.E o que está vindo à tona é assustador. O caso da USAID exposto por Trump e Musk ilustra bem a rede gigantesca que foi montada para financiar o aparato democrata e seus vassalos da velha imprensa. Se você está tentando jogar luz sobre gastos públicos, trazê-los à transparência, quem está gritando ensandecido para impedi-lo está basicamente confessando o crime: como ousam fazer auditoria em nossas mamatas?Trump e Musk estão promovendo uma verdadeira revolução na coisa pública, um choque de gestão e transparência, uma abordagem disruptiva que promete chacoalhar as estruturas de financiamento da nomenklatura globalistaA mídia, com os cofres muito bem irrigados por essa montanha de dinheiro dos pagadores de impostos americanos, tenta impor uma narrativa patética: um bilionário insensível está desmontando um importante mecanismo de ajuda humanitária. O homem mais rico do mundo não quer ajudar criancinhas pobres africanas! Alguém vai cair nessa ladainha?Curiosamente, George Soros nunca é chamado de especulador bilionário por essa patota. O motivo é claro: ele financiava seus bolsos. Agora ficamos sabendo que, na verdade, nem era dinheiro dele, mas do pagador de impostos! A USAID fez chegar quase trezentos milhões de dólares aos cofres de ONGs ligadas ao bilionário húngaro, que transferia essa grana para companheiros radicais de esquerda.VEJA TAMBÉM:A hidra globalistaÉ essa cadeia da felicidade socialista que vem sendo desmantelada, e virou o assunto principal das redes sociais e aqui nos Estados Unidos. Mas eis o ponto: se um brasileiro quiser se informar sobre o assunto por nossa velha imprensa, lascou! Nos principais veículos de comunicação ele vai encontrar somente uma ou outra menção en passant, e sempre dando a entender que Trump e Musk, os bilionários insensíveis, estão fechando ajudas humanitárias. É como se os escândalos de gastos bizarros ainda nem tivessem vindo à tona!Trump e Musk estão promovendo uma verdadeira revolução na coisa pública, um choque de gestão e transparência, uma abordagem disruptiva que promete chacoalhar as estruturas de financiamento da nomenklatura globalista. Mas, no Brasil, aquele que liga na Globo ou na CNN jamais tomaria conhecimento do que está em jogo aqui. A alienação é voluntária, pois a narrativa precisa vencer a realidade. Os militantes disfarçados de jornalistas estão expostos em praça pública, desnudados pelo excesso de dados concretos que a equipe de Musk vem divulgando. São milhões e milhões de motivos para optar por esse ensurdecedor silêncio...
Errar é humano, mas insistir no erro... Podemos perdoar quem votou no PT uma vez, mas e quem votou duas, três ou até quatro vezes? Depois de tudo que o governo lulista fez, teve mesmo gente que acreditou em chuva de picanha? É preciso um grau de alienação realmente espantoso para cair nessa ladainha.Whatsapp: entre no grupo e receba as colunas de Rodrigo ConstantinoE eis que, agora, o presidente Lula humilha seus eleitores mais pobres. Enquanto libera bilhões de uma Rouanet recorde para companheiros artistas, ou coloca sigilo de cinco anos em documentos sobre os irmãos Batista da JBS na Venezuela, o recado que Lula dá para o eleitor mais humilde é o seguinte:“Se você vai no supermercado aí em Salvador, e você desconfia que tal produto tá caro, você não compra. Ora, se todo mundo tiver essa consciência de não comprar aquilo que ele acha que está caro, quem está vendendo vai ter que baixar para vender, porque senão vai estragar”.Eu queria comprar um Porsche, mas estava caro demais, então comprei um Fusquinha 1976. Chupa, Porsche! Agora a montadora alemã vai ter que reduzir o preço na marra e vou me dar bem! Aprendi economia com o professor LulaJá tivemos ministros lulistas recomendando a substituição de produtos melhores por piores, e agora Lula resolve dar um passo extra e recomendar a fome como estratégia de combate à inflação! Depois de prometer picanha, Lula recomenda que o povo deixe o produto na prateleira se estiver caro. Nem só de pão vive o homem, não é mesmo?Eu queria comprar um Porsche, mas estava caro demais, então comprei um Fusquinha 1976. Chupa, Porsche! Agora a montadora alemã vai ter que reduzir o preço na marra e vou me dar bem! Aprendi economia com o professor Lula…VEJA TAMBÉM:Uns voam, outros afundamIsso tudo, vale lembrar, num contexto de arrecadação recorde do governo! Ou seja, o problema é mesmo o rombo fiscal, a gastança descontrolada, a corrupção, um governo perdulário e irresponsável que precisa alimentar as boquinhas famintas de seus comparsas enquanto esmaga deliberadamente as classes média e baixa.E Fernando Haddad quer mais impostos! “O que nós vamos procurar fazer é, sem aumentar a carga tributária, porque isso é um compromisso com o Congresso Nacional, equilibrar o jogo entre os pobres e os ricos, porque os ricos pagam, proporcionalmente, muito menos impostos do que os pobres. Essa é a distorção que está sendo resolvida.” Ninguém acredita que não haverá aumento de carga, aliás...VEJA TAMBÉM:O sigilo do bemO Brasil voltou. Ação do governo Lula contra a fome abastece ONGs de petistas que não entregam refeições previstas, diz jornal. As marmitas invisíveis que enchem os cofres dos companheiros, mas não a barriga do pobre.Enquanto o Brasil segue desmoronando em corrupção, censura e autoritarismo, os iluminados de toga lançam… acessórios de moda. Como resumiu a advogada Fabiana Barroso, o STF agora é boutique de luxo, mas a mercadoria principal continua sendo a destruição das liberdades individuais. O seu dinheiro pagou gravatas e lenços com o símbolo do STF para ministros darem de presente.É muita humilhação do consórcio lulista para com seus eleitores pobres. Ainda tem gente que realmente acredita no petismo?
O assunto mais importante da semana segue sendo o escândalo da USAID desmascarado por Elon Musk e seu DOGE. A reação da elite democrata, de atirar no mensageiro que expôs os desvios dos recursos obtidos dos pagadores de impostos para fins absurdos, mostra que a esquerda realmente vive da corrupção e da instrumentalização do estado para sua finalidade ideológica, comercial e de poder.Whatsapp: entre no grupo e receba as colunas de Rodrigo ConstantinoMas vamos fazer uma pausa nesse tema explosivo, que a velha imprensa brasileira insiste em ignorar, para falar de uma decisão totalmente absurda do nosso Superior Tribunal de Justiça. Para os ilustres ministros do STJ, não existe "racismo reverso", e basicamente está liberado injuriar gente branca. Racismo reverso de fato não existe. Ou é racismo, ou não é. E sempre que alguém é atacado pela cor da pele ou pela "raça", isso é racismo e ponto final. Não existe "racismo do bem".Trump fez um belo discurso de posse enaltecendo o sonho de Martin Luther King Jr., de viver num país em que seus filhos sejam julgados pelo caráter, não pela cor da pele. A Justiça brasileira quer o oposto: quer julgar pessoas, e não caráter, e com base na 'raça'O jurista Andre Marsiglia resumiu bem o ponto de vista constitucional: "O STJ afirmar que 'racismo reverso' não existe é o mesmo que dizer que a ofensa depende apenas do sujeito, não de seu ato. Só isso já é suficiente para o entendimento ser inconstitucional, pois a Constituição iguala as pessoas, e quem as separa são seus atos, não quem são". É preciso repetir o óbvio em tempos tão sombrios...Leandro Ruschel chegou à mesma conclusão comparando as tendências no Brasil com aquelas nos Estados Unidos: "STJ institucionaliza o racismo contra brancos no Brasil. É o identitarismo da extrema-esquerda virando jurisprudência, ao arrepio da Constituição, ferindo de morte um dos pilares universais da Justiça: o igual tratamento diante da Lei. Enquanto os EUA abandonam o identitarismo racista, o Brasil abraça o extremismo. Tempos sombrios".VEJA TAMBÉM:Não existe “racismo do bem”Helio Beltrão também ficou chocado: "Foi uma completa aberração a decisão do Superior Tribunal de Justiça de hoje, dizendo que não há crime de ofensa racista se o sujeito for branco (ou ofensa de origem, se vier da Europa). Eu não consigo ver até onde vão estes descumprimentos da Constituição Federal. Agora viola-se a igualdade perante a lei, conforme o Artigo 5 na cara dura! O esquerdismo no Brasil está cada vez mais dodói".O Poder Judiciário brasileiro foi aparelhado por militantes ideológicos que tentam importar a agenda Woke quando ela está em queda livre nos Estados Unidos. Como dizia Millor Fernandes, quando uma ideologia fica bem velhinha, ela vai morar no Brasil. Estamos sempre na vanguarda do atraso!Trump fez um belo discurso de posse enaltecendo o sonho de Martin Luther King Jr., de viver num país em que seus filhos sejam julgados pelo caráter, não pela cor da pele. A Justiça brasileira quer o oposto: quer julgar pessoas, e não caráter, e com base na "raça". O que o STJ defende é puro racismo disfarçado de "justiça social".
Elon Musk não para de trabalhar, e o mundo agradece, em especial os pagadores de impostos americanos. O que o D.O.G.E. vem revelando neste trabalho é escandaloso: instituições estatais e paraestatais vêm sendo utilizadas para financiar um enorme aparato de interesses partidários ou comerciais que não devem se confundir com os interesses nacionais ou do povo.Whatsapp: entre no grupo e receba as colunas de Rodrigo ConstantinoO mais recente alvo é a USAID, que supostamente existe para distribuir ajuda internacional a quem mais necessita. Mas se o mais desavisado pode confundir isso com mantimentos chegando a crianças pobres africanas, um olhar mais atento mostra que não é bem assim - ou melhor, nada assim. Na verdade a USAID vem bancando ONGs ligadas aos interesses da elite democrata acima de tudo.Mike Benz, que vem investigando isso faz tempo, afirmou com todas as letras: não fossem os recursos da USAID, Bolsonaro ainda seria presidente do Brasil e a internet seria livre no país. Ou seja, o governo Joe Biden interferiu diretamente em nossas eleições, o que muitos já desconfiavam. A esquerda, pelo visto, não condena esse tipo de "imperialismo estadunidense". Deve ser o "imperialismo do bem"...O mundo está mudando, dando uma guinada ao bom senso. E sem os fartos recursos americanos, todo esse aparato de ideologia Woke globalista cair por terra. Já era tempo!Instituições supranacionais como a USAID podem ter nascido com ótimas intenções. Desde a Doutrina Monroe e a visão globalista de Woodrow Wilson, os Estados Unidos buscam "exportar democracia" mundo afora, impor os valores democratas ou "liberais". Mas o inferno está cheio de boas intenções, e o que começou de um jeito pode acabar capturado por interesses privados e se transformar num monstro.A elite burocrata quer poder sem voto. Criou-se o Deep State, com muitos interesses obscuros. Falta accountability, ou seja transparência perante o dono do dinheiro e do poder na teoria, o próprio povo. Daí o desespero dessas elites corrompidas com o fenômeno do nacional populismo de direita: Donald Trump e sua turma chegaram para acabar com essa farra, drenar o pântano em Washington.VEJA TAMBÉM:Os monstros do pântanoOs poderosos democratas estão "dando bandeira", reagindo de forma insana contra a simples auditoria nas contas da USAID. O que temem? Fica claro que buscam preservar esquemas sombrios. Os Estados Unidos já anunciaram a saída da OMS, que virou puxadinho chinês e globalista nas mãos de um revolucionário marxista, e podem sair do Conselho de Direitos Humanos da ONU, uma palhaçada comunista.As coisas estão acontecendo, e rápido. Trump e Musk não estão de brincadeira. Acabou a palhaçada. O mundo está mudando, dando uma guinada ao bom senso. E sem os fartos recursos americanos, todo esse aparato de ideologia Woke globalista cair por terra. Já era tempo!Se pararmos para pensar, eu paguei pesados impostos nos Estados Unidos para financiar minha própria censura no Brasil, enquanto Barroso, presidente do STF, diz que é importante dar poder para quem não foi eleito, justificando esse ativismo bizarro e ilegal. Chega!
A situação de qualquer pessoa decente no Brasil hoje é desesperadora. Alguns preferem transformar tudo em disputa futebolística ou tribal, mas a verdade é que nenhum patriota pode ficar contente com os resultados para o comando da Câmara e do Senado. Pode-se até tentar argumentar que não havia muita alternativa, que apoiar Hugo Motta e Davi Alcolumbre era um "mal menor", mas quem pode comemorar uma coisa dessas?Whatsapp: entre no grupo e receba as colunas de Rodrigo ConstantinoÉ preciso, antes de mais nada, ter coerência. Os "pragmáticos" alegam que Alcolumbre já estava eleito, então o apoio do PL garantiu ao menos presença em comissões importantes. Mas se ele já estava eleito mesmo e os votos do maior partido de oposição ao regime não fariam qualquer diferença, então por que uma figura do pântano como Alcolumbre daria algo em troca do apoio? Faz sentido?Os "monstros do pântano", como diria Paulo Guedes, controlam o show, e se trata, portanto, de um espetáculo medonho, bizarro. O Brasil tem donos, e são todos canalhas pelo vistoClaro que o apoio tem um custo alto para a direita! Um custo moral, perda de narrativa e por aí vai. Pode-se argumentar que os ganhos superam os custos, mas é absurdo negar o trade-off envolvido. Infelizmente, alguns "conservadores", que chegam a passar pano para comunistas, passam o dia atacando a direita "limpinha" ou "intergaláctica". Gente estranha, que acusa outros de dividir a direita enquanto passa o dia atacando ícones da direita, e são incapazes de criticar Alexandre de Moraes!Descobri, por essa militância esquisita, que eu, Marcel van Hattem, Eduardo Girão, Ricardo Salles, Luiz Phillipe de Orleans, Leandro Ruschel, Cristina Graeml, Ana Paula Henkel, Renata Barreto e até Nikolas Ferreira, entre tantos outros, somos “traidores”, “egoístas” e “oportunistas”. Só é direita raiz verdadeira patriota quem celebrou com o PT a vitória do Alcolumbre! Acham mesmo que esse discurso vai colar?VEJA TAMBÉM:Uns voam, outros afundamO Brasil cansa. Não vou desistir da minha luta de toda uma vida pela nossa liberdade pois brasileiro não desiste nunca. Mas que dá vontade de desistir do Brasil de vez, isso dá! Os "monstros do pântano", como diria Paulo Guedes, controlam o show, e se trata, portanto, de um espetáculo medonho, bizarro. O Brasil tem donos, e são todos canalhas pelo visto. Mesmo quem justifica a necessidade de dançar conforme a música para se obter algumas migalhas precisa admitir: é uma lama total.Talvez seja crucial alguém sujar as mãos nesse lamaçal mesmo. Não sei até onde deve ir o "pragmatismo", até que ponto ele sacrifica os valores básicos que defendemos. Sei que é preciso ter cuidado, pois pragmatismo excessivo é adesão colaboracionista, e corremos o risco de nos transformar no monstro que queremos destruir. Ou o objetivo não é mais de ruptura com o sistema podre e carcomido?VEJA TAMBÉM:E 2025 está só começando…Minha amiga Ana Paula Henkel resumiu bem o quadro: "Alcolumbre como presidente do Senado é o mais puro suco de Brasil - e uma das maiores vergonhas para o país. Se com Pacheco estava ruim, apertem os cintos". Também temo que a "vitória" da direita pragmática seja uma vitória de Pirro. Não dá para confiar nessa patota que já conhecemos de carnavais passados.Não vou ficar mais na discussão se comemorar essa turma dandos as cartas é algo necessário ou não, muito menos entrar em treta com certa direita "kassabista" ou até "leninista” que só quer dividir para coquistar espaços e cargos. Escrevo essas linhas do hospital para a segunda rodada da quimioterapia, na luta contra o câncer. Este vou derrotar, estou convicto! Já o cancro da politicagem brasileira, esse parece invencível mesmo. O Brasil cansa...PS: Para enfrentar o câncer se faz preciso colocar toxinas para dentro do organismo, o que poderia ser análogo a aceitar um pacto com monstros do pântano para um objetivo maior, que é derrotar o principal inimigo. Mas antes de iniciar a quimio, eu recebo doses fortes de medicamento para náusea. Não dá para aguentar algo tão tóxico assim sem o devido preparo antes. O organismo tem seus limites!
Chega a ser comovente a esperança tucana de encontrar por aí "petistas moderados". Um dos últimos que a turma fabricou foi Antonio Palocci, no começo do primeiro governo Lula, só porque o presidente eleito tinha escrito aquela carta ao povo brasileiro e o médico no comando da economia não tinha escancarado toda a demagogia petista de largada. Mas deu no que deu...Whatsapp: entre no grupo e receba as colunas de Rodrigo ConstantinoMesmo depois de tanto tempo e tantas evidências, os tucanos seguem na busca implacável por petistas moderados. E Fernando Haddad é o candidato mais óbvio, pois mantém aquela pinta de tucano que engana quem adota a visão estética de mundo. Os tucanos, então, passam a ignorar que no PT só manda uma pessoa, Lula, e que todos os petistas precisam ser radicais para apoiar o maior bajulador de ditadores comunistas do planeta.Em seu editorial de hoje, o Estadão tucano diz: "Gleisi Hoffmann é cogitada por Lula a deixar o comando do PT para ocupar a Secretaria-Geral da Presidência – um agrado à esquerda e ao partido e uma afronta a Haddad e aos moderados". Quais moderados, Estadão? Que Gleisi é a "ministra da guerrilha" todos sabemos, mas bate aquela curiosidade em saber quem o jornal tucano considera petista moderado nessa turma aí...Enquanto os tucanos fizerem o L para "salvar a democracia" da "terrível ameaça" bolsonarista, e ficarem na esperança vã de que o PT será uma espécie de PSDB mais popular, o PT avançará com tranquilidade com sua agenda comunista radicalEm um trecho que ilustra com perfeição a grande ilusão tucana, o jornal descreve Gleisi como se ela fosse representante apenas de uma "ala radical" do PT, e não do partido todo e do próprio chefe absoluto, Lula, que pensa exatamente da mesma maneira descrita:O arsenal de Gleisi é vasto e vai além dos ataques a Haddad. A ex-ministra da Casa Civil de Dilma Rousseff costuma funcionar como uma espécie de braço retórico armado de Lula da Silva. É nessa condição que frequentemente despeja declarações furiosas contra o Banco Central  (pelo menos enquanto a instituição era presidida pelo inimigo preferencial dos petistas, Roberto Campos Neto), o mercado financeiro, o mundo corporativo, o agronegócio, o Congresso, a direita (inclusive a direita que não se enquadra no bolsonarismo fundamentalista), Israel, os evangélicos, a imprensa profissional e, agora, o presidente dos EUA, Donald Trump. Por outro lado, revela-se uma afável defensora de Nicolás Maduro, de Cuba e do Partido Comunista Chinês – aos quais costuma bajular enviando missões do PT ou indo pessoalmente para trocas que decerto geram dividendos políticos à esquerda de linhagem lulopetista e constrangimento ao restante do Brasil.VEJA TAMBÉM:Uns voam, outros afundamLamento informar ao Estadão, mas isso é o PT em sua essência! Demonizar o agro e o mercado financeiro, assim como Trump e a "direita bolsonarista" (e para petistas isso inclui tucanos), atacar Israel e defender terroristas, enaltecer a democracia enquanto adoram Cuba, Venezuela e China: temos aí basicamente o script necessário para fazer parte do PT. Não há petista que divirja desse arsenal de loucuras!Enquanto os tucanos fizerem o L para "salvar a democracia" da "terrível ameaça" bolsonarista, e ficarem na esperança vã de que o PT será uma espécie de PSDB mais popular, o PT avançará com tranquilidade com sua agenda comunista radical, sem qualquer resistência por parte da patota tucana que comanda as redações dos jornais e muitas empresas do país. Essa visão distorcida que a elite tucana alimenta dos petistas é nossa grande maldição!
A humanidade sempre terá resultados desiguais, muito desiguais. Primeiro, porque somos bem diferentes, graças a Deus! Segundo, pois fazemos escolhas muito diferentes. E você pode escolher o que bem entender, só não pode fugir de suas consequências. Escolhas têm consequências.Whatsapp: entre no grupo e receba as colunas de Rodrigo ConstantinoOs Estados Unidos escolheram Donald Trump para que voltasse à Casa Branca com uma agenda clara: restaurar o império das leis, combater a loucura Woke e preparar o terreno para um crescimento sustentável liderado por empreendedores. Trump chegou a falar para o Congresso abolir o imposto de renda! Isso é música para ouvidos liberais...Enquanto isso, o Brasil segue ladeira abaixo. E a culpa é única e exclusivamente do desgoverno Lula, que bateu recorde de arrecadação em 2024, com receita de impostos federais totalizando R$ 2,71 trilhões! Ou seja, não falta dinheiro nos cofres públicos, mas o rombo fiscal sob Lula só aumenta, pois temos um governo perdulário, incompetente e corrupto de volta à cena do crime, como diria o vice.A tragédia anunciada vai machucar ainda mais o bolso dos mais pobres, e isso vai jogar a popularidade de Lula no limbo. Se o povo tiver a condição de escolher, o lulopetismo está com seus dias contadosTudo isso poderia ser bem diferente, e basta observar os rumos da Argentina, com o liberal Javier Milei passando sua motosserra no estado inchado herdado pelos lulistas. Milei, assim como Trump, prepara o terreno para um voo de águia da economia argentina, e os investidores já começam a se posicionar. No Brasil, qualquer "voo" é de galinha, com baixo alcance e insustentável. Até a turma da Globo News já se deu conta do desastre iminente!"Não tem companheiro, seja no IBGE ou no STF, que consiga dar aquele jeitinho. Não adianta manipular estatística, nem censurar rede social", alertou Caio Coppolla na CNN Brasil. A tragédia anunciada vai machucar ainda mais o bolso dos mais pobres, e isso vai jogar a popularidade de Lula e seu governo no limbo. Se o povo tiver a condição de escolher, o lulopetismo está com seus dias contados. O problema é confiar no processo eleitoral...VEJA TAMBÉM:Milei arrasou em Davos! Ou: Menos Barroso e mais Milei!Virou tabu esse tema, eu sei, mas precisamos voltar a falar nisso sim. Até porque voltaram à tona as ordens ilegais que Alexandre de Moraes dava aos seus "jagunços", misturando funções do TSE com as do STF, mandando usar a "criatividade" quando ficava "cismado". A PF já disse que não havia um grupo financiador do "golpe", o que coloca por terra toda a narrativa do suposto golpe.Mas nada disso importa, não é mesmo? Os donos do poder no Brasil escolheram o caminho do autoritarismo para escantear a direita da disputa democrática, e precisam agora dobrar a aposta a cada dia. O problema é que as escolhas têm consequências. E o mundo voltou a ter xerife. As coisas vão piorar rápido no Brasil lulista.Resta saber se essa turma será capaz de dar o golpe final e fatal, transformando o país numa Venezuela, ou se o povo vai conseguir se livrar de Lula e Moraes para restaurar a liberdade e a possibilidade de alçar voos decentes, em vez de naufragar de vez.
Trump venceu com uma plataforma clara de impor as leis em seu país, o que significa fazer a deportação de imigrantes em situação ilegal, especialmente aqueles que cometeram outros crimes mais graves. Era previsível demais que, quando ele começasse a executar essa promessa de campanha vencedora nas urnas, a velha imprensa fosse lançar mão de toda a demagogia e sensacionalismo para atacar o novo governo.Mas a velha imprensa sempre dá um jeito de chamar a atenção pela sua desonestidade. Bastou o primeiro avião com deportados chegar que logo Donald Trump foi retratado como um malvadão insensível que manda pobres coitados acorrentados para casa. A mídia não quis lembrar que o governo Joe Biden mandou mais de trinta desses aviões, e que é de praxe usar algemas em criminosos, muitos deles perigosos.Whatsapp: entre no grupo e receba as colunas de Rodrigo ConstantinoLá estava um "pobrezinho" deportado dando entrevista, e o trecho utilizado pela imprensa cortava a fala de que ele havia sido preso há oito meses, ou seja, no governo Biden, por tentar entrar de forma ilegal nos Estados Unidos pela fronteira do México. Estava preso desde o governo Biden por tentar entrar ilegalmente no país, e foi mandado de volta para o país de origem, onde vai poder comer feijão (está feliz, então nunca deveria ter saído). Tudo certo! Império da lei. E Lula ganha mais um eleitor...Se é tão ruim assim nos Estados Unidos, um país "malvadão", por que tantos latino-americanos querem sair de seus países e tentar entrar, ainda que ilegalmente, na terra do Tio Sam e do Laranjão? E se os países latino-americanos são tão bons sob o comando da esquerda, por que tanta gente quer sair ainda que cometendo crimes e assumindo riscos enormes? O que a turma da esquerda radical latino-americana vai ter que entender, por bem ou por mal, é que Trump não está de brincadeira. Acabou a era da palhaçada! Agora os Estados Unidos possuem um presidente de verdadeMas coerência nunca foi o forte da turma que "adora" Cuba e Venezuela de longe, enquanto "odeia" a América "imperialista" onde sempre que pode passa férias e faz compras. A esquerda tupiniquim foi ao delírio quando o comunista colombiano Gustavo Petro "desafiou" Trump e mandou um desses aviões de volta, escrevendo mensagem "poética" contra "colonizadores".A turma do DCE, que ocupa as redações dos nossos jornais, passou a endeusar o presidente colombiano, um "herói da resistência", um "poeta corajoso" que esfregou na cara do "imperialista" duras verdades. É pura lacração à custa do povo, até porque está chegando o Valentine's Day e quase toda rosa consumida pelos americanos vem da Colômbia. E Trump logo retaliou com tarifas e cancelamento de vistos. Já se falava em manifestações nas ruas colombianas, quando o presidente imediatamente recuou!VEJA TAMBÉM:Carta aos democratas desesperadosÀs 11:59, Petro era um herói, um libertador dos povos americanos! Às 00:01, tudo mudou: Oops! Melhor mudar de assunto… O que a turma da esquerda radical latino-americana vai ter que entender, por bem ou por mal, é que Trump não está de brincadeira. Acabou a era da palhaçada! Agora os Estados Unidos possuem um presidente de verdade, que pretende cumprir as promessas que o elegeram, resgatar o império das leis.Não faltaram também "liberais" que, como a socialista AOC, alegaram que Trump estava "punindo" os consumidores americanos para retaliar o presidente colombiano. É o problema de enxergar tudo por uma ótica estritamente econômica, sem ver o "Big Picture". Trump não quer tarifas maiores para produtos da Colômbia, mas ele precisa usar essa ameaça crível como instrumento de persuasão, para que o presidente "rebelde" entenda que o jogo político mudou.Tanto é assim que em poucas horas Petro já tinha colocado o galho dentro e mudado de postura, aceitando receber os aviões com os deportados depois de Trump postar uma foto com cara de poucos amigos e a mensagem "FAFO", que quer dizer basicamente "mexe comigo e arque com as consequências".Agora os comunistas do sul estão reunidos para ver como enfrentar o governo Trump, enquanto a China demonstra apoio aos "companheiros". Na Guerra Fria 2.0, todos terão de fazer suas escolhas: ou estão do lado do Ocidente, da liberdade, das democracias, ou ficam como satélites chineses, defendendo a censura, a ditadura, o comunismo. Trump não vai aliviar para quem quer brincar de capacho chinês e manter ao mesmo tempo o enorme mercado consumidor americano.O jogo mudou. E isso dá um alento para os defensores da liberdade na América Latina, contra os velhos comunistas que utilizam a surrada retórica antiamericana para avançar com seu projeto totalitário de poder.
Donald Trump fez um belo discurso remoto em Davos, mandando um recado claro aos empresários e políticos lá presentes, de que a revolução do bom senso está apenas começando. Mas o verdadeiro popstar do evento em Davos foi Javier Milei, cuja presença marcante não poderia ser ignorada.Barroso pode apenas sonhar com a recepção do presidente argentino! Um quer dar lições ao mundo de tudo sem um único voto, enquanto o outro vai entregando resultados em seu mandato legítimo para decidir políticas públicas.Whatsapp: entre no grupo e receba as colunas de Rodrigo ConstantinoMilei começou lembrando como as coisas mudam rápido, e como a Argentina estava devastada pelo socialismo até então. Agora era um país que valorizava a propriedade privada e a liberdade. A Argentina lulista era como um fantasma mostrando ao Ocidente o destino trágico das ideias esquerdistas.Agora o país está no rumo certo, e Milei não se sente mais sozinho: os ventos de mudança estão por toda parte. Milei citou Elon Musk, Meloni da Itália, Orban da Hungria e os Estados Unidos, claro. A batalha não foi vencida ainda, mas a esperança está renovada. Que sirva de inspiração para o Ocidente abraçar as ideias da liberdade!A ideologia Woke é um câncer que deve ser extirpado, afirmou Milei, para delírio de Elon Musk, que comentou depois: "Está sendo". Uma era de ouro espera o Ocidente, desde que tais ideologias sejam enterradasSe realmente desejamos o bem dos cidadãos, então precisamos dizer sempre a verdade. E a verdade, disse Milei, é que as ideias equivocadas defendidas nos últimos anos neste fórum de Davos serviram apenas para prejudicar o povo. É preciso ter coragem para abandonar essas ideias erradas e abraçar as mudanças necessárias que batem à porta.A ideologia Woke é um câncer que deve ser extirpado, afirmou Milei, para delírio de Elon Musk, que comentou depois: "Está sendo". Uma era de ouro espera o Ocidente, desde que tais ideologias sejam enterradas. Milei passou, então, a descrever os pilares da civilização judaico-cristã e como eles foram fundamentais para o relativo sucesso ocidental.VEJA TAMBÉM:A América jamais será Woke!A convergência de valores como respeito à vida, à liberdade e à propriedade foi crucial para este sucesso. Milei enalteceu empreendedores como Musk, que vem sendo atacado de forma injusta pela esquerda, e defendeu o capitalismo meritocrático contra o coletivismo de uma elite oportunista. O liberalismo foi desvirtuado por essa elite socialista.Os globalistas de Davos não foram poupados de críticas ácidas, e Milei deixou claro que não há inocência em suas ações: eles vêm impondo ao mundo ao longo das últimas décadas uma ideologia nefasta e fadada ao fracasso, enquanto demonizam aqueles que pregam um caminho alternativo de liberdade, que são rotulados e censurados pela patota Woke.VEJA TAMBÉM:Carta aos democratas desesperadosEssa casta de privilegiados se apropria dos impostos pagos pelos trabalhadores. Sindicatos, ONGs, banqueiros, burocratas, todos eles acabam pregando mais intervenção e impostos produzindo mais pobreza, matando o crescimento econômico, pois vivem desses recursos expropriados de terceiros. Uma redução drástica do tamanho do estado e dos organismos supranacionais é a única saída para gerar uma era de ouro.Um discurso histórico! Comparar a fala de Milei com aquela de Barroso é constatar o abismo entre quem defende a liberdade e quem se coloca de forma arrogante como um iluminado que precisa controlar os outros para "empurrar a história". Barroso é o ícone dessa visão globalista, arrogante, coletivista e autoritária, enquanto Milei é o ícone da visão da liberdade. Menos Barroso e mais Milei!
O socialismo tentou de várias formas, mas nunca conseguiu ser dominante na América. Afinal, o povo americano é otimista com o futuro, acredita na meritocracia e enxerga mobilidade social por toda parte. A mensagem de que existem classes estanques e que umas exploram as outras não ecoa bem por essas bandas, portanto.Whatsapp: entre no grupo e receba as colunas de Rodrigo ConstantinoMas o socialismo se adaptou na América e no mundo todo e adotou a agenda Woke, que é uma espécie de transferência de classe para raça ou sexo, mantendo intacta a essência da mensagem: opressores, no caso homens brancos heterossexuais, exploram as minorias, e para solucionar isso é preciso implodir o sistema.Essa bandeira radical é perdedora do ponto de vista político, mas seduziu o grosso do Partido Democrata. Mesmo aqueles que viam o extremismo dessa agenda, que é avanço social colocar homem para bater em mulher nos esportes, por exemplo, foram pressionados pelas bases radicais a se calar. O Partido Democrata apostou suas fichas nessa agenda Woke na América, e perdeu. Perdeu feio.Há toda uma indústria Woke, de gente que vive desse discurso vitimista contra o "sistema", e muitos terão de buscar empregos produtivos de verdade. Acabou essa farra. O socialismo será derrotado uma vez mais, não importa sua roupagemO presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, concedeu sua primeira entrevista desde que assumiu o cargo ao apresentador Sean Hannity, da emissora Fox News. Segundo o presidente americano, seu retorno político prova que as políticas e filosofias da "esquerda radical" nos últimos quatro anos foram "horríveis" e "não funcionam". Ele falava da questão ambiental, da geopolítica, das fronteiras e dessa loucura toda da pauta de costumes.No segundo dia após sua posse, Trump, ao lado do vice J.D. Vance, teve que ouvir um sermão de uma "pregadora" que voltou a insistir em diversidade e fez um apelo aos imigrantes ilegais. A moça virou heroína nas hostes democratas, na velha imprensa, mas o povo não quer saber desse discurso de vitimização, conforme mostram as pesquisas e a própria vitória acachapante de Trump. O presidente reclamou depois e exigiu desculpas da "bispa" que usava a palavra "misericórdia" para vender socialismo.VEJA TAMBÉM:A volta de Trump e o resgate do bom sensoSão tempos de mudança, e se uma coisa está bem clara agora, é que a agenda Woke será detonada na América. Entre as medidas assinadas por Trump há uma ordem executiva que desmantela os departamentos de DEI (Diversidade, Igualdade, Inclusão), inclusive alertando para a possibilidade de uso de códigos velados para impor tal agenda. Acabou o socialismo disfarçado; volta o capitalismo meritocrático!Várias empresas já estão se adaptando. Alguns já chegam a jogar a ideologia Woke para a direita: "deturparam Marx novamente". ONGs brasileiras também se mexem, pois terão suas verbas cortadas. Há toda uma indústria Woke, de gente que vive desse discurso vitimista contra o "sistema", e muitos terão de buscar empregos produtivos de verdade. Acabou essa farra. O socialismo será derrotado uma vez mais, não importa sua roupagem.A América valoriza o mérito individual, o otimismo, os resultados práticos, a luta para garantir que as próximas gerações possam viver com mais conforto do que a atual. Nesse ambiente, o chororô "progressista" tem pouco efeito. Seduz uma minoria, mas é ignorado pela imensa maioria. O que os americanos desejam é progresso, prosperidade, liberdade. E é isso que Trump está oferecendo, junto a empreendedores aliviados de poderem focar novamente nos resultados, e não na cota de pessoas trans em suas empresas.
Caros amigos democratas,Eu sei: para vocês, a imagem do Donald Trump voltando ao poder e assinando dezenas de medidas executivas sobre clima, imigrantes e gênero é um pesadelo. Vocês torcem para que alguém os belisque o os desperte desse transe ruim, restaurando as "conquistas" do Partido Democrata. Mas isso não vai acontecer, então é preciso ser forte. Pretendo ajudá-los um pouco.Falo aqui com aqueles democratas genuinamente "progressistas", ou seja, os que realmente acreditam na visão de mundo esquerdista. Não há diálogo possível, afinal, com os hipócritas oportunistas, que apenas utilizam de uma retórica falsa para se dar bem. Sei que muitos de vocês acham mesmo que a pauta mais prioritária é "salvar do planeta" das mudanças climáticas, ou que identificar e ajudar dezenas de "gêneros" é um sinal de avanço civilizacional.Neste momento de "vingança dos normais", haverá muito desaforo que vocês terão de engolir. É parte do jogo político, e talvez os ajude a criar uma casca mais grossa e necessária para a vida. Vocês respeitam Greta Thunberg, mas acham que Ben Shapiro é um sujeito terrível. Vocês achavam lindo um homem que pensa ser uma mulher assumir cargo militar só por conta dessa confusão, e chamam quem discorda disso de "transfóbico". Para vocês, tudo virou de ponta cabeça e a América mergulhou num declínio terrível. O mundo parece que vai acabar amanhã. Calma!Fique tranquilo! Vai dar tudo certo. O mundo não vai acabar, e sua vida, pasmem!, não vai sequer piorar com a volta do "malvado" à Casa Branca. A menos que você seja um criminoso, um pedófilo ou um oportunista cuja carreira dependia de enganar trouxas, claro...Não quero tripudiar de vocês aqui. Estou do lado de milhões de americanos e pessoas do mundo todo que enxergam com otimismo essa guinada, que alguns têm chamado de "revolução do bom senso". Mas juro que estou sinceramente tentando me colocar no lugar de vocês para escrever esta carta, e com isso, quem sabe, aplacar um pouco sua angústia. Em parte, a estratégia esquerdista tem sido ao longo de décadas destilar o pânico e vender histeria. Vocês não têm motivos para tanto desespero.Quero lembrar aqui que quando Joe Biden venceu uma eleição suspeita em 2020, analistas como Guga Chacra chegaram a prever um mar de tranquilidade no planeta, pois Trump era "mau". Agora esqueçam um pouco as narrativas, a velha imprensa, e reflitam sobre o que de fato aconteceu. Afeganistão, Rússia, Oriente Médio: o mundo ficou mesmo mais pacífico?VEJA TAMBÉM:O resgate do bom sensoVocês acham que Trump e sua turma vão destruir valores importantes, perseguir vítimas inocentes, atentar contra a democracia e destruir o planeta. Mas confiem em mim: nada disso vai acontecer. Procurem focar mais nos resultados em vez de nos discursos. Não caiam na ladainha de quem vive de demonizar o adversário político. Ou você realmente achou que Elon Musk, defensor de Israel, estava se inspirando em Hitler quando ofereceu seu coração a todos?As minorias não serão perseguidas. Trump, ao contrário, deixou claro que quer tornar realidade o sonho de Martin Luther King Jr., de que todos os americanos possam viver num país em que são julgados apenas por seu caráter, não pela cor de sua pele. O planeta não vai derreter - está nevando na Flórida! Os democratas controlam Los Angeles há décadas, e parece que não conseguiram impedir incêndios catastróficos por lá. Faltou gestão básica, água disponível, enquanto sobrou regulação absurda. Novamente: procure focar nos resultados!VEJA TAMBÉM:Grande dia para a América e o mundo!Vocês podem não compreender bem ainda, mas as medidas adotadas pelo novo governo Trump vão melhorar a vida da imensa maioria dos americanos, com mais segurança, com mais prosperidade, com mais normalidade. Admitam: a família de J.D. Vance acompanhando seu juramento como vice foi uma cena tocante. Não é disso que se trata o sonho americano? Mulher imigrante (legal), filhos pequenos, superação de desafios enormes da infância, um homem comum do meio da América chegando ao topo por mérito próprio: isso não é bonito?Vocês não precisam abandonar toda uma visão de mundo e concordar com tudo que digo agora, mas ao menos se deem o benefício da dúvida. Vocês democratas cresceram ouvindo de militantes disfarçados de jornalistas que pessoas como eu são terríveis, abomináveis, "nazistas", mas eu pergunto: vocês se deram ao trabalho de efetivamente nos conhecer, acompanhar o que dizemos, não o que a velha imprensa diz que dizemos?Vocês talvez tenham um parente trumpista na família, então coloquem a mão na consciência e respondam: ele é mesmo uma pessoa nefasta, capaz de vibrar com a morte de inocentes? Ou será que a retórica democrata foi totalmente exagerada, falsa mesmo, e isso está prejudicando sua vida, inclusive familiar? Pensem nisso, por favor. É o que peço neste momento.E se acharem que ajuda, podem pagar uma grana preta para aquelas sessões de "terapia coletiva" em que todos gritam, xingam, batem, para extravasar toda essa angústia. Mas espero que essa simples carta possa poupá-lo desse constrangimento e economizar esse dinheiro. Fique tranquilo! Vai dar tudo certo. O mundo não vai acabar, e sua vida, pasmem!, não vai sequer piorar com a volta do "malvado" à Casa Branca. A menos que você seja um criminoso, um pedófilo ou um oportunista cuja carreira dependia de enganar trouxas, claro...
Era previsível e foi promessa de campanha: Donald Trump não está para brincadeiras! Acabou a palhaçada e o novo governo vai tentar desfazer inúmeras trapalhadas do anterior logo nos primeiros dias. Teremos um começo frenético de trabalho, com dezenas de ordens executivas - várias delas já assinadas por Trump no primeiro dia, que marcam uma guinada rumo ao resgate do bom senso.Whatsapp: entre no grupo e receba as colunas de Rodrigo ConstantinoTrump anunciou a "era de ouro" que se inicia na América neste momento e o início da revolução do bom senso. Para tanto, será preciso focar naquilo que funciona, contra ranços ideológicos que vinham desvirtuando o que realmente interessa para os americanos. O presidente deixou claro que cada ação sua colocará como prioridade os interesses da América, e é assim que deve ser. Ele foi eleito, afinal, por americanos para presidir os Estados Unidos.Em resumo, Trump está botando pra torar, os Estados Unidos saíram da OMS, as fronteiras foram fechadas, temos o fim de sigilo no FBI instrumentalizado, Cuba volta a ser país que fomenta terror, centenas de presos políticos perdoados para encerrar a narrativa do 'golpe, adeus Acordo de ParisLogo de cara, as fronteiras voltam a ser prioridade, tropas são despachadas em emergência, imigrantes ilegais começam a ser deportados e os cartéis mexicanos serão tratados como grupos terroristas. O petróleo volta a ser visto como um "ouro líquido" capaz de contribuir para o desenvolvimento da nação, que vai sair do Acordo de Paris e abandonar a histeria dos ecoterroristas.Os Estados Unidos estão fora da OMS também, o puxadinho do Partido Comunista Chinês sob o comando do revolucionário marxista da Etiópia. Por falar em pandemia, dr. Fauci recebeu um perdão no último minuto de Joe Biden, o que soa como confissão de crime. Confie na "ciência", mas garanta um perdão preventivo para o responsável por medidas abusivas sem qualquer comprovação científica!VEJA TAMBÉM:Trump 2.0 terá equipe linha duraFalando em ciência, voltam a existir apenas dois gêneros, homem e mulher, em tudo que é oficial do governo federal. A grama é verde, o céu é azul, e a normalidade parece ser resgatada de pronto. É como se toda uma nação se recuperasse de um transe, acordasse de um pesadelo!Outra medida visa a garantir a liberdade de expressão contra todo tipo de censura, mas é Trump o acusado de ser autoritário, não os que querem... a censura! Haverá mais transparência nas instituições de estado também. Alguns servidores suspeitos, tanto que receberam perdão do Joe Biden, como o general Milley, já foram demitidos no primeiro dia. As coisas vão mudar rápido.VEJA TAMBÉM:Grande dia para a América e o mundo!Em resumo, Trump está botando pra torar, os Estados Unidos saíram da OMS, as fronteiras foram fechadas, temos o fim de sigilo no FBI instrumentalizado, Cuba volta a ser país que fomenta terror, centenas de presos políticos perdoados para encerrar a narrativa do "golpe", adeus Acordo de Paris, etc. Enquanto isso, a imprensa falando só do “gesto fascista” de Elon Musk. Não aprendeu nada!Saiam da sala, crianças. É hora dos adultos consertarem suas lambanças. Vocês podem ficar com a velha imprensa como brinquedinho de vocês, para demonizar o trabalho de quem não liga tanto para narrativas fofinhas pois está focado em entregar os bons resultados!
Donald Trump toma posse na Casa Branca como o quadragésimo-sétimo presidente dos Estados Unidos da América nesta segunda, dia 20, dando a volta por cima numa implacável perseguição política que se mostrou incapaz de derrotá-lo. Se em 2016 vimos a Nova Esperança, em 2020 foi a vez do Império Contra-atacar. Mas eis que agora chegou a hora do Retorno de Jedi.Whatsapp: entre no grupo e receba as colunas de Rodrigo ConstantinoA alusão ao clássico de George Lucas não é por acaso: o autor de Guerra nas Estrelas foi muito influenciado pelo livro de Joseph Campbell sobre as mil faces do herói mitológico. Em várias culturas o padrão se repete: é preciso perder para vencer, enfrentar o deserto, a barriga da baleia, o purgatório, as aventuras contra dragões, a viagem para longe de Ithaca, de casa, uma odisseia.Trump representa milhões e milhões de pessoas cansadas do establishment democrata, da instrumentalização do Estado para fins partidários, da agenda insana Woke, da fraqueza americana no cenário geopolítico, das fronteiras escancaradasSomente depois de "morrer" neste rito de passagem o nosso herói consegue renascer modificado, fortalecido, espiritualizado e com um senso coletivo para salvar a cidade, a princesa. E pensem o que for de Trump, mas é inegável que ele sofreu todo tipo de provação e desafio, incluindo impeachment, indiciamento e até tentativa de assassinato. Lutar, lutar, lutar! Não havia alternativa. Ele lutou, e venceu.O que essa volta representa, portanto, é o prêmio da resiliência, o poder da determinação, a conquista dos que nunca desistem. Trump representa milhões e milhões de pessoas cansadas do establishment democrata, da instrumentalização do Estado para fins partidários, da agenda insana Woke, da fraqueza americana no cenário geopolítico, das fronteiras escancaradas, da leniência com o crime.VEJA TAMBÉM:A corrupção de BidenE não resta dúvidas de que Trump vai "botar para quebrar" logo após sua posse, buscando reverter muita porcaria deixada por Joe Biden, restaurando a meritocracia, o império das leis, o papel de líder da América no mundo, onde a paz relativa só pode ser obtida pela força do xerife, pela ameaça crível do uso de sua incomparável potência militar.Do lado da velha imprensa haverá o chororô de sempre som a posse de Trump, as previsões catastróficas, a "era de incerteza". Mas essa militância "progressista" não acerta uma, desde Ronald Reagan ao menos. O Biden traria "tranquilidade" ao mundo, alegavam os torcedores bobocas, incapazes de analisar com realismo o quadro. A esquerda tem a narrativa, mas é a direita que precisa entregar os resultados concretos. E Trump pretende fazer justamente isso, com uma equipe alinhada e preparada para resistir ao boicote que virá do Deep State.VEJA TAMBÉM:Trump 2.0 terá equipe linha duraEnquanto isso, Biden não para de tomar medidas absurdas no apagar das luzes. Depois de retirar Cuba da lista de países que promovem o terrorismo e dar medalha de liberdade para Soros, o medíocre presidente concedeu perdão a Fauci e a membros do comitê da Câmara de 6 de janeiro. É confissão de culpa? Os democratas sabem o que fizeram, e que com Trump acabou a palhaçada. Estão blindando seus cúmplices!Mas a justiça ainda será feita, ainda que não em uma só tacada. É preciso dar mais transparência à coisa pública, expor as investigações do caso Jeffrey Epstein, do P. Diddy e tantas outras coisas. É preciso resgatar a confiança do povo nas instituições republicanas. Esta será uma das grandes missões do novo governo Trump. Os patriotas esperam que ele e sua equipe logrem êxito, pois o mundo todo depende disso.Por enquanto, trata-se da renovação de uma esperança necessária e quase perdida durante os tensos anos de Biden à frente do país mais poderoso do planeta. Que venha logo a posse de Trump colocar ordem nessa bagunça toda!PS: Hoje também é dia de celebrar o legado do republicano cristão Martin Luther King Jr., cujo sonho era viver num país em que seus filhos NÃO fossem julgados pela cor da pele, mas sim pelo caráter. Grande dia!
"Você desacreditar, atacar medidas públicas, é crime", disse Eliane Cantanhede na Globo News, repetindo a fala do ministro Fernando Haddad. Foi assim que, ao menos na bancada da Globo News, o Brasil saiu de uma democracia para uma ditadura totalitária estilo Coreia do Norte da noite para o dia, sem sequer passar por um estágio intermediário.Whatsapp: entre no grupo e receba as colunas de Rodrigo Constantino"Lula, o governo e os jornalistas estatizados que correram mais uma vez em seu socorro não vão convencer ninguém de que foram vítimas de mentiras da internet. A maioria da população fica convencida, isto sim, de que quem está mentindo são eles", comentou o jornalista, agora sim, J.R. Guzzo.Chegamos a um ponto muito crítico de nossa história, e nunca antes vimos esse grau de subserviência de importantes veículos de comunicação apoiando abertamente a criminalização da opiniãoJornalistas estatizados é uma ótima expressão para definir esses militantes petistas disfarçados. Afinal, que tipo de jornalista prega censura, repete sem qualquer crítica o que vem do governo como se fosse assessoria de imprensa e criminaliza análises e opiniões sobre medidas públicas? É preciso abandonar todo e qualquer ensinamento sobre o básico do jornalismo para agir de forma tão vergonhosa.O jurista André Marsiglia explica o óbvio ululante: "O vídeo do Nikolas Ferreira ⁦é uma análise. Análise não é desinformar. Desinformar é jornalista reproduzir versão oficial do governo sem refletir ou grupo de advogados dizer que criticar governo é ilícito".VEJA TAMBÉM:Como a imprensa ousa criticar o STF?O cientista político Fernando Schuller também colocou os pingos nos is: "Criticar uma politica pública não é e não pode ser crime, em uma democracia. E o governo não pode usar a máquina política do Estado, que é de todos, para perseguir quem lhe faz oposição. A criminalização da opinião é uma marca do autoritarismo, não da democracia".Chegamos a um ponto muito crítico de nossa história, e nunca antes vimos esse grau de subserviência de importantes veículos de comunicação apoiando abertamente a criminalização da opinião. O abuso de poder supremo jamais teria ido tão longe não fosse a "validação" que ele recebe de supostos jornalistas trabalhando em corporações midiáticas que recebem milhões em publicidade do próprio governo.
Alexandre de Moraes não está mais entre nós. Ao menos na plataforma X, antigo Twitter, de propriedade de Elon Musk. Sua conta, o famoso @ alexandre, como se ele fosse o único ou o mais importante Alexandre de todo o planeta, foi desativada no X. O ministro não aguentou a pressão da fama internacional? Ou será que Alexandre de Moraes quer evitar ser citado em processos pelo próprio X, como fez com Elon Musk? Talvez seja para preparar o terreno pois já sabe que vai banir toda a plataforma do país novamente?Whatsapp: entre no grupo e receba as colunas de Rodrigo ConstantinoO ministro, afinal, meteu uma multa de oito milhões no X por não revelar dados cadastrais do jornalista Allan dos Santos, o maior desafeto de Alexandre. O poderoso ministro se sente impotente sempre que tenta destruir Allan dos Santos, apenas para descobrir que há leis nos Estados Unidos, que sua jurisprudência não é planetária, que ele não pode... tudo. Isso deve ser realmente frustrante para quem acumulou tanto poder em seu país por excesso de covardia e corrupção da imensa maioria das autoridades.Se depender de Alexandre, restará somente a Globo criando narrativas falsas como se fossem notícias sérias. Por ora, vamos celebrar ao menos o X mais livre: tchau, Alexandre!Chris Pavlovski, CEO e fundador do Rumble, partiu para cima da censura alexandrina. Ele postou em português: “Ao povo brasileiro, eu posso não ser brasileiro, mas prometo que ninguém lutará mais pelos seus direitos à liberdade de expressão do que eu. Lutarei até o fim, incansavelmente, sem jamais recuar”. Isso foi depois de Alexandre tentar mais uma vez intimidar a plataforma com ordens ilegais, ao que Pavlovski rebateu:“Recebemos mais uma ordem ilegal e sigilosa na noite passada, exigindo nosso cumprimento até amanhã à noite. Você não tem autoridade sobre o Rumble aqui nos EUA, a menos que passe pelo governo dos Estados Unidos. Repito — nos vemos no tribunal”. O empresário criou o movimento “Make Brazil Free Again”, ou Faça o Brasil Livre Novamente. Se uns dez senadores “isentões” tivessem sua coragem, talvez o Brasil ficasse livre mesmo logo.VEJA TAMBÉM:Sistema golpista produz denúncia ridícula para prender BolsonaroDepois de pressão, Alexandre de Moraes liberou os vídeos da colaboração de Mauro Cid. Só a Globo viu ali alguém “descolado” ou “tranquilo”, pois o que o Brasil todo viu foi um tenente-coronel desesperado diante das ameaças que ouvia do próprio Alexandre, envolvendo até sua família, seu pai, sua esposa, sua filha! Mãos trêmulas, suor, cabeça baixa inconsolável: o quadro era de alguém sob clara tortura emocional.Se a "colaboração" não fosse filmada, não tenho dúvidas de que Alexandre colocaria Cid com aquela toalha na cabeça mergulhado em balde de água, até ele "entregar" Bolsonaro inventando uma cronologia perfeita do golpe imaginário que nunca aconteceu. Tudo isso é um enredo patético demais que só cúmplice do verdadeiro golpe finge acreditar. Mas talvez o sistema tenha ido longe demais seguro da impunidade...VEJA TAMBÉM:Xande vai conhecer a Justiça americana!Como explicou o advogado Emerson Grigollette, o §6º do art. 4º da Lei Federal 12850/13 estabelece que: “O juiz não participará das negociações realizadas entre as partes para a formalização do acordo de colaboração”. E mais: que “essa negociação ocorrerá entre o delegado de polícia, o investigado e o defensor, com a manifestação do Ministério Público, ou, conforme o caso, entre o Ministério Público e o investigado ou acusado e seu defensor”.Além disso, o art. 1º, inciso II da Lei 9455/97 estabelece que “Constitui crime de tortura: II - submeter alguém, sob sua guarda, poder ou autoridade, com emprego de violência ou grave ameaça, a intenso sofrimento físico ou mental, como forma de aplicar castigo pessoal ou medida de caráter preventivo. Pena - reclusão, de dois a oito anos”. Se houver Justiça novamente no Brasil algum dia, Alexandre de Moraes será certamente preso.Até lá, preparem-se para mais medidas autoritárias e ilegais, pois todo tirano acuado dobra a aposta. Baixem para ontem uma VPN para acessar as plataformas, pois se depender de Alexandre, restará somente a Globo criando narrativas falsas como se fossem notícias sérias. Por ora, vamos celebrar ao menos o X mais livre: tchau, Alexandre!
O cara fala Português fluente! Sim, um dos advogados da ação do Rumble e da plataforma controlada por ninguém menos do que Donald Trump contra o ministro Alexandre de Moraes na Justiça americana fala nossa língua com perfeição. Pode ser coincidência, ou não. Mas que esse fator, por si só, deve ter dado um calafrio na espinha do nosso imperador, isso deve. Afinal, ele vai descobrir que o jogo é mais sério aqui nos Estados Unidos.Whatsapp: entre no grupo e receba as colunas de Rodrigo ConstantinoMartin De Luca, que também fala espanhol fluente, participou como advogado em casos da Lava Jato no Peru. Não custa lembrar que tivemos um presidente preso lá por conta da corrupção do governo lulista, e outro que se suicidou. Agora, Martin De Luca está concentrado no caso contra Moraes, e dando entrevistas com muita calma e português claro para explicar os absurdos cometidos pelo ministro supremo.De acordo com o advogado do Rumble e da plataforma de Trump, Moraes teria violado as leis americanas ao não utilizar os meios legais possíveis para fazer valer a lei brasileira em território americano. Ele explica que um ministro do STF tem três caminhos para fazer cumprir uma ordem judicial brasileira nos EUA. Um deles é pelo tratado de assistência legal mútua entre os países. Nesse caso, o Supremo Tribunal Federal encaminha o mandado para o Ministério da Justiça, em Brasília, que posteriormente envia esse documento para o Departamento de Justiça de Washington, onde a medida judicial é avaliada como procedente ou não para ser cumprida.Alexandre de Moraes e seus cúmplices vão descobrir que o buraco é mais embaixo quando se trata da Justiça americana. E vale lembrar que, até hoje, um cidadão americano segue censurado e perseguido pelo regime brasileiro, tudo isso sem qualquer acusação formalDe Luca diz que esse caminho é o mais usado em investigações criminais. "Há ainda a convenção de Haia e cartas rogatórias, o sistema menos utilizado para investigações criminais". A defesa do presidente americano afirmou à CNN que nenhum desses meios possíveis legalmente foram escolhidos pelo gabinete do ministro Alexandre de Moraes. "O gabinete do ministro se aproximou, primeiramente, de advogados do Rumble e, pelo que foi informado para nós, demandou que esses advogados fossem recontratados pela empresa com o propósito de receberem esse mandado sigiloso, algo que não vejo como válido".Esse caso inicial trata da censura a Allan dos Santos, que se tornou residente legal nos Estados Unidos após pedido de asilo. Mas temos muitos outros casos ainda para levar aos tribunais. Imaginem, por exemplo, quando chegarem nos casos de cidadãos americanos que sofreram censura, tiveram passaporte confiscado, contas bancárias congeladas, tudo isso sem uma cartinha rogatória! Alexandre de Moraes mandou o Patreon, uma empresa americana que sequer opera no Brasil, cancelar a minha conta – o que a plataforma se negou a fazer. Pode isso, Arnaldo? Um “juiz” brasileiro mandando uma empresa americana cancelar um usuário americano?VEJA TAMBÉM:Sistema golpista produz denúncia ridícula para prender BolsonaroDe Luca insinuou na entrevista à CNN Brasil que talvez a PGR tenha antecipado a denúncia contra Jair Bolsonaro porque Alexandre já sabia do processo em que seria réu na Flórida. Será que o Xande mandou o jagunço-geral da republiqueta das bananas antecipar a denúncia porque já sabia do processo contra ele e queria inverter a narrativa? Isso explicaria também ele ter sacado a grana do banco que esteves sempre ao lado de Lula. É o que dizem os rumores aqui...Enfim, Alexandre de Moraes e seus cúmplices vão descobrir que o buraco é mais embaixo quando se trata da Justiça americana. E vale lembrar que, até hoje, um cidadão americano segue censurado e perseguido pelo regime brasileiro, tudo isso sem qualquer acusação formal, sem qualquer carta rogatória, num inquérito sob sigilo que contém somente postagens públicas das redes sociais. Haja criatividade – e abuso de poder!
Frágil. Essa foi a palavra usada pelo advogado Andre Marsiglia para resumir a peça de denúncia apresentada pela PGR nesta terça (18), sobre o suposto esquema de golpe liderado por Jair Bolsonaro. Acredito ser até um elogio do jurista. Não sou especialista no tema, mas creio que nem precisa ser para perceber o roteiro de ficção apresentado como “prova” de um crime tão terrível como um golpe de Estado.Whatsapp: entre no grupo e receba as colunas de Rodrigo ConstantinoO ChatGPT também pode fazer um breve resumo do troço, e apontar: Excesso de Discurso e Falta de Objetividade; Indeterminação na Individualização dos Atos e dos Agentes; Mistura de Matéria Fática e Jurisprudencial/Doutrinária; Interpretação Inadequada dos Dispositivos Penais e Constitucionais; Confusão Entre Liberdade de Expressão e Incitação à Violência; Utilização Excessiva de Precedentes Sem a Devida Contextualização; Saltos Lógicos e Falta de Coerência na Narrativa; Generalizações e Conclusões Precipitadas; Uso de Elementos Retóricos e Emotivos em Lugar de Provas Concretas; Datas Conflitantes e Ambiguidades na Linha Temporal. Em síntese, a peça acusatória analisada revela graves fragilidades tanto no aspecto processual quanto na fundamentação doutrinária e lógica.Ou seja, uma piada de mau gosto! Uma denúncia preparada pelo sistema que soltou o ladrão e o tornou elegível para recolocá-lo novamente na cena do crime, como diria seu próprio vice, derrotando assim o bolsonarismo, como confessou o vaidoso “juiz” que promete imparcialidade no julgamento de agora. É pura várzea, coisa de país tupiniquim, republiqueta das bananas.Bolsonaro trabalha com o cenário de reverter sua inelegibilidade, mas parece mais provável o sistema dobrar novamente a aposta e prendê-loO problema, claro, é que o sistema detém o poder e não parece disposto a recuar. Ao contrário: vem dobrando a aposta a cada semana. Por isso não pode ser descartada em hipótese alguma a prisão de Jair Bolsonaro. É o que seus algozes mais querem, e só não fizeram isso até agora com receio da reação. No Brasil, não acho que eles temem uma revolta popular. Mas do governo Donald Trump talvez eles tenham algum medo...Por isso é importante a notícia de que a plataforma do próprio presidente, em conjunto com o Rumble, entrou na justiça americana contra Alexandre de Moraes. Deu até no NYT! A ação denuncia o “lawfare” do ministro supremo, citando como exemplo o caso de Allan dos Santos. O ministro tucano determinou, em ordem sigilosa, que o Rumble cancelasse qualquer conta do jornalista, inclusive nos Estados Unidos, o que claramente viola a liberdade de expressão garantida pela Constituição americana. Trata-se de um caso emblemático que pode acarretar consequências graves para Alexandre de Moraes.VEJA TAMBÉM:Xande e o lobo golpistaNinguém sabe exatamente quais serão as cenas dos próximos capítulos. Mas a grande esperança do Brasil vem mesmo do governo Trump, já que não vejo qualquer possibilidade concreta de uma revolta popular que assustasse de verdade o sistema golpista. Confesso que considero otimismo demais da ala bolsonarista a aposta de que a denúncia da PGR é apenas um “blefe”. Acham mesmo que o STF vai arquivar ou rejeitar a denúncia, derrubando assim toda a narrativa fantasiosa do “golpe”, aquela que serve como pretexto para perseguir toda a direita?Bolsonaro trabalha com o cenário de reverter sua inelegibilidade, mas parece mais provável o sistema dobrar novamente a aposta e prendê-lo. Por isso finalizo com uma suposição: e se Bolsonaro fosse para a embaixada americana e pedisse asilo como um perseguido político, que ele claramente é? Seria interessante o dilema diplomático para o regime comunista brasileiro, não?
Nenhum regime autoritário, muito menos totalitário, utilizou a liberdade de expressão como instrumento para avançar e consolidar seu poder. Pelo contrário: todos os regimes tirânicos abusaram da censura como arma para calar a oposição. Isso é evidente do ponto de vista lógico e histórico, mas a mídia mainstream insiste em ignorar tal obviedade.A CBS entrevistou o Secretário de Estado Marco Rubio, e Rachel, a apresentadora, afirmou que os nazistas utilizaram a liberdade de expressão como arma contra as minorias. O contexto era a brilhante fala do vice-presidente J.D. Vance em Munique, alertando para o perigo da censura para a Europa, e alegando que essa postura vai contra seus próprios valores.Rubio rejeitou a premissa absurda da apresentadora, dizendo que o nazismo se consolidou por perseguir minorias, por ser uma ideologia de ódio, não por utilizar a liberdade de expressão. A CBS foi duramente criticada nas redes sociais, mas seus pares da velha imprensa preferiram se calar diante de tamanha inversão histórica. Afinal, eles também estão nesta campanha pela censura nas redes sociais.Em outra entrevista com autoridades alemães, a apresentadora questionou se o insulto deve ser proibido, e ambos os entrevistados foram enfáticos ao responder que sim, e que na internet é ainda pior do que pessoalmente, pois o insulto permanece lá. Eles também aplaudem a censura contra “mentiras”. Em suma, defendem uma polícia do pensamento e o crime de opinião.Os Estados Unidos do presidente Trump rejeitam essa mentalidade autoritária que se espalha pela Europa e que os democratas tentavam implementar na América. O discurso de Vance foi bem duro contra a censura, e há inclusive rumores de que os Estados Unidos poderiam sair da OTAN se a Europa não modificar essa postura. A liberdade de expressão não é e nunca foi um valor de ideologias totalitárias como o socialismo, o comunismo, o fascismo e o nazismo. Justamente o contrário: sempre foi um valor defendido, muitas vezes com sangue, pelos liberais clássicos do Ocidente. Exatamente por rejeitar a ideia lunática, como diz Vance, de que cabe ao estado criar um Ministério da Verdade, os ocidentais sempre toleraram opiniões divergentes e muitas vezes consideradas abjetas pela maioria. Não foi isso que permitiu o avanço nazista, como alega de forma ignorante a apresentadora da CBS. A liberdade de expressão é o mecanismo que existe para se combater ideologias nefastas. Tanto é assim que todo defensor de ideologias bizarras, como os globalistas woke de hoje, prega a censura como forma de calar seus críticos. Ditadores não resistem a um debate aberto de ideias, pois sabem defender ideias totalmente equivocadas. Por isso eles precisam da pura força, da censura. Alexandre de Moraes que o diga...VEJA TAMBÉM:Tirar Lula será sempre prioridade!
O Plano Pena Justa, apesar de suas declaradas boas intenções, segue a linha de que o criminoso é uma vítima da sociedade e identifica a “cultura do encarceramento” como o grande problema do combate ao crime. São 260 páginas e páginas sobre racismo estrutural e sobre o direito penal opressor de minorias vulneráveis.O plano escorrega no início ao citar 851 mil presos para ilustrar o problema da superlotação carcerária, mas deixando de ressalvar que, destes, cerca de 220 mil estão em prisão domiciliar, mesmo considerando a própria fonte de informação utilizada pelo plano.Algumas propostas constantes no texto são ilegais e injustificáveis. Atualmente, o preso que trabalha ou estuda consegue abater parte de sua pena. Um dia de pena por três de trabalho, por exemplo. É a remição de pena. O plano propõe remição de pena mesmo para quem não trabalhar ou estudar quando não houver essa oportunidade no presídio. Ora, oportunizar trabalho e estudo ao preso é uma política pública que custa dinheiro e esforços, e tem de ser implementada na medida do possível. O preso, mesmo sem estudar ou trabalhar, não pode ser premiado com abatimento automático da pena só porque o Estado ainda não conseguiu providenciar essa oportunidade.Também propõe compensação penal com redução da pena por dias de prisão em más condições do cárcere. Essa medida também não tem qualquer previsão legal e não passaria no Congresso. Se vier por criatividade interpretativa, será mais um caso de ativismo judicial contra a lei.Os presídios precisam ser reformados, a disciplina precisa imperar para que não sejam escolas para o crime, mas a resposta irracional do Plano Pena Justa é abrir as portas das celas e das cadeiasEssas propostas extravagantes para abater penas sem causa legal ignoram os direitos das vítimas à justiça, bem como os mecanismos de prevenção específica e geral. Resolver o problema penal abrindo as portas da cadeia reforçará a impunidade e fragilizará ainda mais o combate ao crime no Brasil.Há até algumas propostas boas, como a capacitação de profissionais em engenharia prisional e ações de reabilitação, mas o foco em reduzir as prisões para solucionar o problema criminal representa uma opção política que não cabe ao Judiciário.Algo que chamou a minha atenção foi a falta de referência no plano ao contrabando de celulares e drogas para dentro de presídios, a falta de previsão de medidas necessárias para isolar líderes de facções, a falta de referência à necessidade de restabelecer a disciplina nos ambientes prisionais. Não são eles problemas a serem enfrentados em um plano destinado à reforma das prisões brasileiras? Essas omissões reforçam a percepção de que o objetivo central do plano consiste em evitar mais prisões e soltar os presos condenados o mais rapidamente possível.No fundo, o Plano Pena Justa se assemelha muito ao movimento “Defund the Police” nos Estados Unidos. Diante do assassinato por abuso policial de George Floyd, a resposta irracional defendida por certos grupos foi a de retirar recursos e financiamento dos órgãos policiais, como se a segurança pública estivesse toda contaminada pelo abuso ou como se não fosse ela necessária para proteger a comunidade. Já aqui no Brasil, os presídios precisam ser reformados, a disciplina precisa imperar para que não sejam escolas para o crime, mas a resposta irracional do Plano Pena Justa é abrir as portas das celas e das cadeias. Alguém imagina que essa medida diminuirá a criminalidade?VEJA TAMBÉM:A PEC da Segurança ou da Embromação?Sem favores ao crime organizadoLula, 2026 e a (in)segurança públicaO Plano Pena Justa veio ainda em momento infeliz, de escalada de violência. Nas últimas semanas, o país assistiu ao vídeo de um ciclista sendo morto em São Paulo por causa de um celular, tiroteios à luz do dia no Rio de Janeiro e, também na mesma cidade, o ataque do crime organizado a uma delegacia para resgate de um preso.O Executivo e o Judiciário deveriam dialogar com o Congresso para buscar soluções e não optar simplesmente pelo desencarceramento em massa na errada ilusão de que isso reduzirá a criminalidade no Brasil. Falo com experiência de 22 anos de magistratura e de ex-ministro da Justiça e Segurança Pública no período de maior redução do número de crimes no Brasil, quando também adotamos políticas eficientes contra o crime organizado, como o confisco alargado e o isolamento das lideranças em presídios federais.Rigorosamente, devem o Judiciário e o Executivo aplicar a lei determinada pelo Congresso. Não podem anular ou impedir prisões e penas previstas na lei porque concluíram, erroneamente, que o problema da criminalidade reside no excesso de encarceramento.No Senado, especificamente na Comissão de Segurança, estaremos abertos ao diálogo, mas igualmente vigilantes contra medidas ilegais que enfraqueçam o combate ao crime, deneguem justiça às vítimas e deixem a sociedade desprotegida.
É impressionante o espaço ocupado na imprensa e nas redes sociais brasileiras pela cobertura do segundo mandato do Presidente Donald Trump. Arrisco-me a dizer que o espaço é equivalente ao reservado ao noticiário político nacional.Diga-se o que quiser de Donald Trump, mas tanto os admiradores como os detratores precisam reconhecer que é impossível ignorá-lo. Não só por ocupar a presidência do país mais poderoso e influente do mundo, mas também por sua impulsividade e a sua falta de receio de desagradar a comunidade internacional ou quem pensa diferente dele.Aqui no Brasil a sua vitória eleitoral e o seu mandato estão sendo comemorados pela direita política. Há motivos para tanto. Ideologicamente, há um fortalecimento do conservadorismo e a guerra cultural promovida pela esquerda contra os valores tradicionais, inclusive contra a família e a religião, que sofreu um baque considerável. Os excessos da política identitária e do movimento woke estão na defensiva. Nada mais emblemático do que a revisão espontânea por grandes corporações empresariais de suas políticas de diversidade. Assistimos também a um movimento contrário aos excessos regulatórios, inclusive das grandes plataformas digitais, o que beneficiará indiretamente a liberdade de expressão nas redes sociais.Suspeito que, no Brasil, a esquerda política não vê com olhos tão negativos o novo mandato de Trump. Apesar das ideias antagônicas, a esquerda brasileira ganhou um inimigo externo e poderá renovar o seu culto irracional ao antiamericanismo. Doravante, todas as mazelas do mundo e do Brasil passarão a ser atribuídas ao novo imperialismo norte-americano.A eleição de Trump não traz ganhos econômicos óbvios para o nosso país, mas na prática somos beneficiados politicamente pois ela revela para onde o vento sopra e não é a favor do PT Já tivemos uma amostra na recente exploração política relacionada aos brasileiros deportados. Os imigrantes brasileiros chegaram deportados dos Estados Unidos em aviões militares com algemas nas mãos e nos pés. Foi o que bastou para episódio ser explorado à exaustão pelo Governo e por seus aliados, com a reclamação de que os brasileiros estariam sendo tratados como criminosos. No entanto, o transporte de imigrantes ilegais com algemas, embora ofereça cenas lamentáveis, é um procedimento padrão de segurança que é adotado nesses voos há anos. Foi assim durante o Governo Biden, com 32 voos e 3.660 brasileiros deportados, sem que houvesse qualquer reclamação do Governo Lula.Da minha parte, entendo que não devemos nos iludir. Trump, como anunciou em seu discurso de inauguração, irá trabalhar, como é natural, pelos interesses dos Estados Unidos: America first. Ele não foi eleito para ajudar o Brasil e, infelizmente, após 16 anos de governos petistas e suas gestões desastradas, o nosso país perdeu relevância econômica e política na comunidade internacional. O Brasil não é uma prioridade para Trump sequer na América Latina.O melhor cenário é não sermos alvos de elevações de impostos de importação. Trump elevou tarifas até mesmo contra importações de países tradicionalmente aliados, como o Canadá e o México, embora, enquanto escrevo este artigo, leio notícias de que acabou de suspender as medidas contra o último país.  Se o Brasil não for alvo da guerra comercial de Trump, ele pode até se beneficiar indiretamente já que os países prejudicados terão que procurar novos parceiros comerciais. Ainda assim, tudo é muito incerto, pois o refluxo da globalização e um cenário de incertezas podem afetar o crescimento econômico global e aí o Brasil será inevitavelmente afetado. A ver.Deixando de lado as questões econômicas, entendo que, no plano político, os benefícios superam as perdas. A esquerda brasileira ganha um vilão – é certo, mas perde o discurso e suas bandeiras. Já há algum tempo, a esquerda está sem rumo, sendo sua única aposta a política identitária e a assim denominada defesa da democracia. Com o arrefecimento da primeira, ela, por ora, fica só com a última. Passados dois anos do início do governo, sem qualquer ameaça real à democracia no horizonte e com as contradições do apoio do Governo Lula aos ditadores na Venezuela e em Cuba, não me parece que a defesa da democracia seja suficiente para sustentar politicamente a esquerda. Há um contraste ainda entre o dinamismo do novo Governo norte-americano e a apatia do Governo Lula, sem projeto para o país. O contraste já existia com os sucessos econômicos do Governo Milei, aqui do lado, na Argentina, e irá agora se aprofundar.No fundo, a eleição de Trump não traz ganhos econômicos óbvios para o nosso país, mas na prática somos beneficiados politicamente pois ela revela para onde o vento sopra e não é a favor do PT e de Lula.VEJA TAMBÉM:Não adianta Brasil de Lula querer espernear contra as tarifas de TrumpGoverno Lula está colhendo o que semeouDonald Trump e o sincericídio sobre o (des)governo Lula
O ano começou com uma sensação de mal-estar para o Brasil. Cresce a desconfiança no futuro do país e na capacidade do governo Lula de resolver os problemas do presente. A aposta na irresponsabilidade fiscal, que caracterizou o governo desde o seu início – vide a PEC da Transição –, está cobrando o seu preço. Os agentes econômicos que deram ao governo algum crédito inicial, mais por desejo que por confiança, já perceberam que o futuro está comprometido com um déficit nominal de 8% do PIB e dívida pública crescente. O pior é que os maus resultados da economia, com dólar elevado, inflação e juros crescentes, não levam à alteração da política econômica. Lula e o PT estão acorrentados à crença de que “gasto é vida” e não dão sinais que irão mudar uma vírgula de seus projetos econômicos já testados e fracassados.O mesmo cenário desolador pode ser visto em outras áreas. Destaco em especial a segurança pública. Passados dois anos do mandato, não se conhece qualquer política ou projeto de segurança do governo contra a criminalidade violenta ou o crime organizado. As únicas propostas na segurança dizem respeito à insistência em colocar câmeras corporais nos policiais estaduais. Ainda que a medida possa reduzir casos de violência policial, é evidente que ela tem zero efeito contra os crimes que infestam o país ou nas áreas nas grandes metrópoles dominadas pelo crime organizado. Para essas questões principais, a política do governo é um grande vazio.É incrível o autoengano do governo Lula. Na sua avaliação, o governo e o país vão muito bem, e a impopularidade crescente seria apenas um problema de comunicaçãoEm vez de lidar com os problemas da vida real, o governo Lula elegeu como prioridade o mundo virtual. Para ele, as redes sociais constituem o grande problema atual da humanidade e, se não forem controladas, a civilização estará ameaçada. Daí a insistência em, pelo Congresso ou pelo STF, impor alguma espécie de censura às críticas políticas nas redes sociais, a pretexto de combater a desinformação. É incrível o autoengano do governo Lula. Na sua avaliação, o governo e o país vão muito bem, e a impopularidade crescente seria apenas um problema de comunicação. Ilustrativa foi a reforma ministerial até agora realizada, com a colocação de um marqueteiro profissional à frente da Secretaria de Comunicação, já que o anterior era somente um amador incompetente.Diante deste estado de coisas, não há mesmo esperança para o Brasil dar certo durante o restante do governo Lula. Nada se espera de bom dele, daí o mal-estar dominante neste início de 2025. Congresso, estados e municípios podem apenas conter os danos decorrentes das políticas do governo Lula. Não à toa a sucessão em 2026 tornou-se o assunto dominante na mídia e nas rodas de conversa. O grande desafio será unir a oposição contra a continuidade deste governo, já que um novo mandato presidencial do PT seria ainda mais desastroso. A melhora das expectativas no decorrer de 2025 dependerá, assim, mais da organização da oposição e da construção de candidaturas competitivas para 2026 que das ações do governo atual.VEJA TAMBÉM:A lula mancaUm governo na UTIA PEC da Segurança ou da Embromação?
Há cerca de um ano, escrevi, nesta mesma Gazeta do Povo, sobre o primeiro ano do governo Lula 3. Finalizei o artigo desta forma:“Crescimento do crime, desmantelamento das medidas de prevenção à corrupção, deterioração fiscal, incremento de tributos, aumento da burocracia, patrimonialismo e fisiologismo turbinados, além do alinhamento internacional do Brasil com as autocracias, constituem as marcas deste primeiro ano do governo Lula. Por isso, não se engane com alguns sinais não tão negativos neste primeiro ano. A deterioração institucional, infelizmente, cobrará, a seu tempo, o seu preço.”Ao fim de 2024, a deterioração econômica e institucional apenas se aprofundou.O principal diferencial desde então consiste no fim da lua de mel entre o mercado e o governo Lula. No fim de 2023, o arcabouço fiscal havia sido aprovado e, apesar de certo ceticismo, acreditava-se, em espécie de autoilusão, que ele sinalizava alguma responsabilidade fiscal por parte do governo federal. As previsões econômicas para 2024 eram, então, positivas. No último boletim Focus de 2023, estimava-se que a Selic seria reduzida até o fim de 2024, chegando a 9% ao ano; o IPCA seria de 3,90%; e o dólar estaria em R$ 5,00. Os números reais foram bem diferentes: a Selic está em 12,25% e, pelo último boletim Focus de 2024, o IPCA será de 4,90% e dólar estará em R$ 6,05. O único dado positivo foi o crescimento do PIB maior do que o esperado, de 3,49% ante a previsão de 1,52% anterior. Entretanto, o crescimento econômico é resultado do aumento de gastos do governo e, portanto, não é sustentável, já que leva ao igual incremento da dívida pública.Além do desempenho econômico ruim, o governo Lula não tem nada a apresentar em outras áreasA reação de parte do governo e do PT aos números não tardou. A economia estaria sendo sabotada pelo mercado, de vísivel má-fé contra as realizações do governo Lula. Memes na internet, fake news e até a divulgação pelo Google de números falsos do câmbio estariam por trás do pessimismo econômico, segundo as fantasias de parte do governo e de seus defensores na mídia. Procura-se um vilão, já que o anterior, o Banco Central, agora será presidido por Gabriel Galipolo, nomeado por Lula, e então não será mais possível atribuir-lhe a responsabilidade pelos infortúnios da economia. Um novo vilão, nas narrativas do PT, estará disponível a partir de 20 de janeiro, já que Donald Trump tomará posse como o novo presidente dos Estados Unidos.Não será fácil transferir responsabilidades pela incompetência, pois, além do desempenho econômico ruim, o governo Lula não tem nada a apresentar em outras áreas. A segurança pública está dominada pela percepção equivocada de que o grande inimigo é a polícia, sendo ignoradas as ameaças do crescente crime organizado. A educação perdeu dois anos focando esforços em revisar, sem sucesso, a reforma do ensino médio feita no governo Temer. A saúde está marcada pelos recordes de mortes por dengue, pelo desperdício de vacinas e pela completa apatia da titular da pasta. A proteção ao meio ambiente, que parecia ser uma promessa, foi encoberta por queimadas incontroláveis e pelo desaparecimento da ministra do Meio Ambiente. A diplomacia foi manchada pela adulação de ditadores e pelas apostas erradas do próprio Lula em relação à Venezuela, Israel e Ucrânia. Os resultados do G-20 no Brasil foram tão modestos que trapalhadas da primeira-dama bastaram para obscurecê-los.O único fôlego do governo Lula vem dos desdobramentos do 8 de janeiro e da suposta tentativa de golpe de Estado no fim de 2022. As investigações e os processos decorrentes acabam, intencionalmente ou não, distraindo a opinião pública dos resultados ruins do governo e gerando certa solidariedade em seu favor. Essa fórmula tende a se repetir nos próximos anos, mas há dúvidas se será suficiente para obnubilar o resto.VEJA TAMBÉM:Um governo na UTIAinda temos dois longos anos de governo LulaUm erro judiciário no PlanaltoNão tem o mesmo efeito na opinião pública o desmonte da Lava Jato realizado por parte do STF. A pauta é negativa ao governo, já que a ação do STF acaba a ele sendo associada. No entanto, o desmonte serve a um propósito específico, de revanchismo histórico, além de dificultar a retomada da agenda de combate à corrupção, o que favorece o atual governo.Outro diversionismo surgiu recentemente com a polêmica sobre as emendas parlamentares e as decisões do STF sobre elas. Reclama-se que são excessivas e que carecem de melhor transparência. Pontualmente, ainda teriam ocorrido desvios. Ora, as emendas representam apenas uma forma de direcionar recursos orçamentários a projetos de interesse público apontados pelos parlamentares. Se o espaço orçamentário delas é excessivo, trata-se de uma disputa sobre o emprego de verbas discricionárias entre o parlamento e o Executivo. Se há pontuais casos de malversação, têm de ser apurados e rigorosamente punidos. Causa estranheza, porém, que o mesmo rigor com que o STF tem visto as emendas parlamentares não seja adotado em relação ao Poder Executivo, cujas ações também estão sujeitas a iguais desvios. Ao contrário, o atual governo recebeu do STF uma carta branca inexplicável para violar a Lei das Estatais logo em seu início. Imagina-se ainda o que possa estar ocorrendo com projetos megalomaníacos como o de revitalização – mais uma vez – da indústria naval. De todo modo, não creio que a disputa sobre as emendas parlamentares, embora tenda a se alongar, seja suficiente para distrair a população dos maus resultados do governo.O governo Lula, já chegando à segunda metade do mandato, é ruim, não tem marca, não tem projeto e não tem rumo. Prematuramente, parece um pato manco que se arrastará, sem resultados, até o seu fim. A dúvida é se tem chances de recuperação. Somente com uma reviravolta completa isso seria possível, mas ela é improvável, pois envolveria uma revisão dos dogmas lulistas e petistas entranhados no governo. O Brasil precisará ter paciência até 2026, mas, pelo menos, terá então a chance de sepultar em definitivo o lulismo.
O 8 de janeiro, o plano do golpe – ambos lamentáveis e, até o momento, dissociados – e as investigações decorrentes servem como máscara de oxigênio para um governo Lula que não tem nada a apresentar, salvo retrocesso e fracasso. A economia está aquecida, mas cresce de maneira não sustentável, anabolizada pelo aumento das despesas públicas e pela ampliação dos programas de transferência de renda. Os efeitos colaterais consistem na explosão da dívida pública (aumento de 6,1% do PIB entre dezembro de 2022 e junho de 2024), na elevação dos juros para 12,25% ao ano, e no descontrole da inflação, que deve ser de 4,9% em 2024, acima do limite máximo da meta planejada, 4,5%.Em outras áreas, o governo não se sai melhor. A segurança pública sofreu, nas palavras do ministro Ricardo Lewandowski, um “brutal corte orçamentário”, e os concursos para as carreiras policiais federais foram “sustados”. Não se conhece nenhum projeto ou ação concreta do governo federal contra a criminalidade. No campo institucional, o governo Lula ficará conhecido pela burla à Lei das Estatais e pela volta desenfreada do loteamento político partidário da máquina.As condições da economia e das instituições estão em visível processo de deterioração e a paciência popular está se exaurindoNesse governo e sob sua silenciosa cumplicidade, foram libertados os ladrões do erário, com as anulações de condenações na Lava Jato. Na saúde, o país vivenciou a perda de milhões de vacinas que venceram sem serem utilizadas, e registra recorde de mortes por dengue. A ministra da Saúde resolveu atribuir a culpa do descalabro administrativo à mudança climática, esquecendo de olhar-se no espelho. Para qualquer lugar que se olha, só se veem fracassos e retrocessos. Mesmo a tão falada reforma tributária virou um monstrengo confuso, cheio de regimes especiais e lobbies, e tão distante da almejada simplificação e redução da carga tributária.Neste cenário de fracassos, os lamentáveis eventos do 8 de janeiro e a descoberta de um plano de golpe não executado favoreceram Lula. Esses eventos permitiram que Lula posasse como um democrata e colocaram a oposição na defensiva, embora a quase totalidade dos opositores, inclusive eu, não tenha nada a ver com isso. Eles servem, ainda, de distração para o deserto de realizações do governo e, infelizmente, como justificativa inadequada para a restrição das liberdades gerais, como as de expressão e a de crítica, e da própria imunidade parlamentar.VEJA TAMBÉM:Ainda temos dois longos anos de governo LulaSalvar a democracia?Um erro judiciário no PlanaltoAté quando a distração vai funcionar, não sei; mas ouço, com crescente frequência e intensidade, reclamações contra o governo Lula.  Em 2025, ele será submetido a pressão crescente, pois as condições da economia e das instituições estão em visível processo de deterioração e a paciência popular está se exaurindo. Não se enganem, o governo Lula está doente e vai mal.
Fui convidado, há cerca de 20 dias, a participar, em Kyiv, capital da Ucrânia, de uma conferência de parlamentares latino-americanos contra a guerra e em favor da independência e liberdade daquele país.Causas para apreensão não faltavam, com informações recorrentes sobre a escalada da guerra, o aumento dos ataques de mísseis da Rússia contra a Ucrânia – inclusive com o uso de um míssil supersônico – e a ameaça de Moscou da utilização de bombas nucleares.Resolvi ir, apesar dos riscos. Sempre fui contra essa guerra e sou admirador da luta da Ucrânia por sua independência e liberdade, em especial desde a chamada “Revolução da Dignidade”, em 2014, que teve como palco os confrontos da Praça Maidan, passando pela resistência heroica contra a invasão do exército russo em 2022. Então, quando surgiu a oportunidade de ir até Kyiv e manifestar pessoalmente meu apoio à causa da Ucrânia, senti-me compelido a tanto.Não posso também ignorar que o Paraná reúne o maior número de descendentes de imigrantes ucranianos da América Latina, atualmente estimado em cerca de 500 mil pessoas. A cultura ucraniana está inserida na paranaense, seja com seus pratos típicos, como o varenyky (ou, na versão polonesa, pierogi), seja com os poemas de Helena Kolody sobre um povo indomável que não se cala. Os ucranianos paranaenses repudiam a guerra e sofrem por sua pátria originária. Tendo sido eleito senador pelo Paraná, também era meu dever integrar a missão e vocalizar in loco o repúdio à guerra.Pude dizer ao presidente Volodymyr Zelensky o que todo brasileiro gostaria: o Brasil apoia a Ucrânia, o povo brasileiro é contra a agressão russa e a posição de Lula não representa o sentimento do povo brasileiroA viagem ainda se fazia necessária para fazer um contraponto às vergonhosas declarações de Lula sobre o conflito. Lula é identificado como tendo posição favorável à Rússia, já que insiste em demonstrar sua proximidade com Vladimir Putin e não reconhece que a Ucrânia é vítima de uma agressão. Ele foi o grande responsável pela tibieza das declarações finais do G20 realizado no Brasil, nas quais, apesar do apelo à paz, foi omitida a responsabilidade da Rússia pela guerra.Chegar à Ucrânia não é tão fácil, já que o espaço aéreo está fechado. Eu, a senadora Damares Alves, o senador Magno Malta e o deputado federal Paulo Bilynskyj, compondo a delegação brasileira, iniciamos nossa viagem com voos até Varsóvia (Polônia), seguindo por ônibus e trem até Kyiv. Na madrugada de sexta-feira, por volta de uma hora da manhã, cruzamos a fronteira da Polônia para ingressar na Ucrânia. A partir dali, tudo poderia acontecer.Os dias seguintes foram intensos. Reuniões com várias autoridades ucranianas, soldados e vítimas civis da guerra, com os quais pudemos conhecer melhor os detalhes do conflito, os crimes de guerra de Putin, e a vontade indomável da população ucraniana de lutar por seu país.VEJA TAMBÉM:Lula, filho de PutinO Brasil no rumo erradoO Brasil na companhia de regimes "desagradáveis"Tive certeza do acerto da viagem quando pude, no encontro com o presidente Volodymyr Zelensky, dizer a ele o que todo brasileiro gostaria: o Brasil apoia a Ucrânia, o povo brasileiro é contra a agressão russa e a posição de Lula não representa o sentimento do povo brasileiro. Essa fala estava presa na minha garganta e na de vários brasileiros havia muito tempo. Ter a oportunidade de representar, juntamente com meus colegas parlamentares, os brasileiros contrários à guerra na reunião com o presidente dos ucranianos valeu todo o risco.A viagem ainda se mostrou necessária para evitar o vexame internacional que decorreria da ausência de representantes brasileiros na conferência com parlamentares de vários países da América Latina. Imagine-se a vergonha se o Brasil fosse o único país ausente em Kyiv.O relato de tudo o que vi e ouvi não cabe nesse artigo, mas também quero dizer que me emocionei na visita à Praça Maidan, palco da Revolução da Dignidade e onde tantos ucranianos morreram pela liberdade. Na ocasião, presenciei o funeral de um soldado e pude ver a área na qual os combatentes mortos são homenageados com fotos e pequenas bandeiras fincadas no chão. Ali, uma surpresa: também encontrei pequenas bandeiras do Brasil em homenagem aos brasileiros voluntários que tombaram em combate pela Ucrânia.O que me surpreendeu foi a resiliência e coragem dos ucranianos. A vida em Kyiv, na medida do possível, segue normal. Não é uma cidade fantasma ou abandonada. As pessoas saem às ruas para trabalho e lazer normalmente, apesar dos riscos de ataques. Há uma vida que segue, com dificuldades, e deveres a serem cumpridos.O Brasil precisa urgentemente ter uma posição mais clara de repúdio à guerra de agressão que a Rússia promove contra a UcrâniaPutin está em uma guerra que não tem como ganhar. Para a Ucrânia e o seu povo indomável, é uma guerra pela independência e liberdade. Não irão aceitar ser dominados pelos russos. Continuarão lutando, com mais ou menos ajuda externa. Já para o russo, a guerra nada tem de animadora. A Rússia tem sofrido pesadas baixas humanas no front ucraniano, conseguindo apenas pequenos avanços territoriais. Sofre agora derrotas em outro front, na Síria, onde os rebeldes têm infligido derrotas às forças russas que apoiam Bashar al-Assad. Ainda que, no pior cenário para a Ucrânia, o exército russo consiga derrotar as forças ucranianas e ocupar o país, a vitória será apenas temporária, pois os ucranianos não aceitarão a perda da independência. Uma ocupação forçada do território geraria imenso custo e desgaste para a Rússia, e não teria como ser permanente. Já vimos essa história antes em cenários diferentes, como do Vietnã e Afeganistão. Não há futuro para Putin na Ucrânia.O Brasil precisa urgentemente ter uma posição mais clara de repúdio à guerra de agressão que a Rússia promove contra a Ucrânia. A desastrosa diplomacia presidencial que nos alinha com ditadores contraria a tradição diplomática brasileira de respeito à paz e à soberania dos povos. O Brasil precisa também rever o seu comércio com a Rússia. As exportações russas ao Brasil dobraram desde a guerra. Eram cerca de US$ 5 bilhões em 2021 e atingiram US$ 10 bilhões em 2023. Em 2024, a tendência de alta prossegue. O principal item de exportação é o óleo diesel. Na prática, o Brasil tem comprado combustível sujo de sangue, já que os recursos ajudam nos esforços de guerra russos. Agregue-se que o Brasil serve como válvula de escape, já que a Rússia não consegue vender para os seus tradicionais clientes por causa das sanções econômicas a que foi submetida. Que o Brasil não participe da guerra nem rompa com a Rússia é uma coisa, mas que feche os olhos à realidade e a sua responsabilidade é outra.Voltamos da Ucrânia no domingo. Nosso trem atravessou, com algum alívio, a fronteira para a Polônia às cinco horas da manhã. A guerra ficava para trás, mas não nossa solidariedade para com a Ucrânia. Precisamos fazer mais no Brasil.
Lula se aproxima da metade do seu terceiro mandato presidencial. É muito difícil vislumbrar com facilidade algum projeto ou legado concluído até o momento. A bem da verdade, também não se vê com facilidade algum legado ou conquista dos dois primeiros mandatos.Até mesmo antigos aliados, como Mangabeira Unger, reconhecem que Lula não deixa legados (“o legado institucional de Lula é zero”, disse ele). Serão, ao todo, 12 anos na presidência, dos quais transcorreram 10 até o momento, e nada.O Brasil melhorou desde o primeiro mandato de Lula, iniciado em 2003? Avançamos institucionalmente? Os costumes políticos melhoraram? O país deu um salto no desenvolvimento econômico? O país avançou? Receio que todos responderiam essas questões ou negativamente; mesmo os apoiadores dariam respostas dúbias.Entre acertos e erros, os governos Temer e Bolsonaro parecem ter sido bem melhores.Até mesmo antigos aliados, como Mangabeira Unger, reconhecem que Lula não deixa legadosDe todo modo, o atual governo Lula ainda não disse a que veio. A economia está crescendo, mas por causa de gastos públicos exagerados e do crescimento da dívida pública. Esse tipo de crescimento anabolizado já conhecemos; ele não é sustentável e acaba em uma recessão. Os juros estão elevados por causa do descontrole fiscal, o que inibe o investimento privado. A inflação deste ano já está acima da meta, gerando incertezas para o futuro.Para educação, saúde e segurança pública, não se vislumbram avanços com facilidade. Na educação, o governo Lula se destacou por tentar revogar a reforma do ensino médio do governo Temer. Já o Ministério da Saúde é mais conhecido pelo apagão, com cerca de 58 milhões de vacinas para diversas doenças sendo descartadas porque o governo deixou passar o prazo de validade sem aplicá-las. Na segurança pública, o feito do governo do PT foi deixar o crime organizado crescer sem oposição, pois não se conhece uma iniciativa concreta na área, salvo a cortina de fumaça representada pela PEC da Segurança.Na área institucional, o governo do PT destacou-se pela retomada desenfreada do loteamento político da administração pública, com 39 ministérios e as estatais, e a tentativa de invalidar a Lei das Estatais aprovada durante o governo Temer. A corrupção recebeu sinal verde com as anulações injustificadas – com a bênção do governo Lula – de condenações da Lava Jato.VEJA TAMBÉM:A PEC da Segurança ou da embromação?Um erro judiciário no PlanaltoOs 10 tentáculos de LulaO governo Lula focou desde o início na investigação e perseguição dos vândalos do 8 de janeiro e em medidas visando regular as redes sociais e implementar a censura. O exagero dessas ações tem impedido a pacificação do país.Na área internacional, a agenda de Lula fracassou. A Venezuela está pior do que nunca, mesmo tendo Lula inicialmente adulado o ditador Maduro. Lula antagonizou as democracias ocidentais com suas posições injustas contra a Ucrânia e Israel. O Brasil, sob Lula, não conseguiu se tornar uma liderança na transição energética e o encontro do G20 no Rio de Janeiro ficará mais conhecido pelo descontrole verbal da primeira-dama do que pelas declarações finais.Na América Latina, Javier Milei atraiu as atenções internacionais, abalando as pretensões de Lula de mostrar-se como a maior liderança regional. Para finalizar, a vitória de Donald Trump nas eleições norte-americanas fragilizou a posição internacional de Lula. Não ajudarão nas relações bilaterais as ofensas infantis proferidas por Lula contra Trump na véspera da eleição.Devido a um governo fracassado e sem projeto, serão dois longos anos para o país até as próximas eleições. O papel da oposição, mesmo em minoria no Congresso, será o de apontar o fracasso e as contradições do governo e de tentar reduzir os danos até que ele seja substituído.
O governo Lula tem uma dificuldade séria para lidar com a segurança pública. Ainda assim, na última semana, apresentou informalmente aos brasileiros o que denominou de PEC da Segurança Pública, ou seja, uma proposta de emenda constitucional destinada a resolver o problema da segurança pública no país. Seria mais honesto chamá-la de “PEC da Embromação”, já que ela não tem condições de resolver qualquer problema real e serve apenas para que o governo finja estar fazendo algo nessa área.Pela proposição, o governo federal ganharia influência na formulação das políticas de segurança dos estados e municípios, sob o argumento de que o crime organizado é um problema nacional e não local. A Polícia Federal teria suas atribuições ampliadas para atuar contra organizações criminosas, e a Polícia Rodoviária Federal se transformaria na Polícia Ostensiva Federal; sua atuação não mais ficaria restrita às rodovias federais.Precisamos ser francos: o que o Brasil precisa é de leis penais e processuais penais mais duras. O PT, que molda o governo Lula, sempre foi contra qualquer iniciativa da espécie. Antes, acredita que o criminoso é uma vítima da sociedade e que, para resolver o problema da criminalidade, nada melhor do que uma boa política social.A PEC da Segurança Pública é uma manobra diversionista, já que o governo Lula não tem interesse em enfrentar a criminalidade realQualquer iniciativa no Congresso atual para endurecer a lei enfrenta oposição do PT e de parlamentares da base do governo, a não ser que seja mesclada com a pauta identitária ou com a agenda política. Elevar penas, por exemplo, de crimes praticados contra índios, quilombolas e LGBTQIA+ tem a simpatia do governo. Instituir tipos penais abertos para crimes contra a democracia ou crimes de opinião, igualmente. Para outros assuntos, é muito difícil ter a simpatia do governo Lula. Um exemplo: recentemente o Congresso aprovou a Lei 14.843, que endureceu a execução das penas criminais, passando a exigir laudo de exame criminológico para progressão de regime de cumprimento de pena e acabando com as saídas temporárias nos feriados para os presos. Lula vetou a lei, tendo ela entrado em vigor apenas após o Congresso derrubar o veto presidencial.O que se ouve do governo Lula ou de órgãos por ele influenciados é a velha ladainha de que prender não adianta nada e que o problema é o encarceramento em massa, sem falar na simpatia pela descriminalização das drogas. Confirma essa linha de pensamento a demonização da execução da condenação em segunda instância, medida que seria essencial para que o processo penal brasileiro ganhasse efetividade.Grandes traficantes de drogas estão sendo soltos, a audiência de custódia virou uma porta giratória para criminosos habituais, e condenados por crimes de colarinho branco estão tendo suas condenações anuladas, tudo isso sob as bênçãos ou silêncio conivente do governo Lula.Como se não bastasse, a PEC da Segurança é desnecessária em sua maior parte. A integração da inteligência e da ação policial demanda medidas concretas como a criação de centros integrados de inteligência e operações, como os chamados “fusion centers” norte-americanos. Criamos alguns durante minha gestão no Ministério da Justiça. Isso requer medidas concretas, muito trabalho e planejamento, mas não emendas constitucionais. Por outro lado, a Polícia Federal já pode, pelas leis vigentes, atuar contra o crime organizado. Não há nenhum grupo criminoso organizado relevante que não esteja envolvido em crimes federais como tráfico internacional de drogas ou de armas, ou lavagem de dinheiro transnacional. O problema é que o governo Lula determinou, após o 8 de janeiro, que o foco principal da PF atual fosse a apuração de crimes contra a democracia e de crimes de opinião. Aí faltam recursos e foco na criminalidade que realmente importa.VEJA TAMBÉM:Sem favores ao crime organizadoLula, 2026 e a (in)segurança públicaLeis, salsichas e saidinhasNesse contexto, não é crível que a PEC da Segurança Pública seja uma iniciativa real. Na minha opinião, é uma manobra diversionista. Já que o governo Lula não tem interesse em enfrentar a criminalidade real com políticas efetivas, envia-se uma proposta de emenda constitucional ao Congresso para fingir que está fazendo algo. Se o Congresso não aprovar, a culpa passa a ser dos deputados e senadores. Se o Congresso aprovar, o governo diz, tardiamente, já passado mais da metade do mandato, que antes não podia fazer nada e que agora pode começar a fazer algo, embora provavelmente enrole um pouco mais com uma sucessiva regulamentação da lei.No contexto atual, no qual o governo Lula é leniente com o crime, seria sábio aprovar aumentar a sua influência sobre as políticas de segurança pública dos estados e municípios? Seria conveniente dar-lhe maiores poderes para coordenar as ações das polícias estaduais e municipais? Todas essas respostas são negativas.Por tudo isso, o melhor destino para a PEC da Embromação é o arquivamento. Parte dos senadores e dos deputados deseja aprovar leis que melhorem a segurança pública, protegendo as vidas e o patrimônio dos brasileiros. As medidas necessárias para tanto são outras, já bem conhecidas, e que não têm nada a ver com a PEC da Segurança. Faria bem o governo Lula, para melhorar a performance nessa área tão sensível para o cidadão brasileiro, que contribuísse com o trabalho desses parlamentares e deixasse de lado cortinas de fumaça.
Gilberto Aparecido dos Santos, vulgo Fuminho, é considerado uma das maiores lideranças do PCC, o segundo em comando após o próprio Marcola. Com extensa ficha criminal, permaneceu foragido da Justiça por cerca de 20 anos, sendo finalmente encontrado e capturado em Moçambique no ano de 2020. Em operação internacional, Fuminho foi expulso daquele país e entregue à Polícia Federal brasileira, que o trouxe para o presídio federal de Brasília. Consta que foi condenado, mais recentemente, a 26 anos e 11 meses de prisão pelo envolvimento no tráfico de 450 quilos de cocaína. Sua repatriação e prisão em 2020 foi um grande triunfo dos agentes da lei contra o crime organizado.Dias atrás, encontrei notícia espantosa nos jornais: um juiz federal havia concedido progressão de regime de cumprimento de pena para Fuminho e, como consequência, determinado a sua devolução ao sistema prisional de São Paulo para que cumprisse o restante da pena em colônia penal agrícola ou industrial, já que o presídio federal de segurança máxima não comporta presos no semiaberto. Sobreveio notícia de que a Justiça de São Paulo recusou o envio do preso, suscitando um conflito com o juiz de Brasília, e que o próprio MPF vai recorrer da transferência.A lei brasileira tem instrumentos suficientes para impedir que lideranças do crime organizado possam progredir de regime de cumprimento de penaPodemos ter divergências razoáveis no tratamento penal de crimes leves ou médios. Alguns, por exemplo, defendem que pequenos furtos não devem ser punidos com prisão, enquanto outros argumentam que a leniência com pequenos delitos gera impunidade e favorece a progressão de crimes. Há, porém, grande consenso quanto à necessidade de tratar com rigor o crime organizado. Poucos ousam defender leniência em relação a lideranças do crime organizado, considerando o risco que oferecem às demais pessoas e à sociedade.Pois bem, a lei brasileira tem instrumentos suficientes para impedir que lideranças do crime organizado possam progredir de regime de cumprimento de pena. Ela é fundada, aliás, no bom senso: só faz sentido permitir que um condenado passe do regime fechado para o semiaberto e deste para o aberto se ele demonstrar vontade de abandonar o mundo do crime e de se reinserir na sociedade com atividade lícita. Integrantes do crime organizado que não se dissociam de suas organizações não devem merecer essa benesse.Coerentemente, o § 9.º do artigo 2.º da Lei 12.850/2013, com a redação dada pela Lei Anticrime, veda a progressão de regime ao apenado enquanto ele se mantiver associado a organização criminosa. A prova do vínculo pode ser indiciária. Por outro lado, a recente Lei 14.843/2024, que acabou com as saídas temporárias nos feriados, também previu a necessidade de laudo de exame criminológico para a progressão de regime de cumprimento de pena. Dessa forma, o mero tempo de cumprimento da pena e o bom comportamento carcerário não são mais condições suficientes para que o preso progrida de regime.VEJA TAMBÉM:Lula, 2026 e a (in)segurança públicaLeis, salsichas e saidinhasPerdendo a guerra contra o crimeEmbora não tenha tido acesso à decisão que favoreceu o líder do PCC, parece claro que havia óbices legais ao deferimento do benefício da progressão de regime e que, portanto, está certo o juiz paulista em recusar o recebimento do preso.Este caso veio à tona pela notoriedade do preso. A imprensa noticiou. As autoridades reagiram e apontaram o erro judicial. Eu mesmo falei na tribuna do Senado. É de se indagar quantas vezes isso pode ocorrer e passar despercebido com lideranças criminais ou membros de organizações criminosas menos notórias.A lei é clara e ela está atualmente formatada para que os condenados tenham de fazer uma escolha entre permanecer associado ao crime organizado e, assim, cumprir toda a pena em regime fechado, ou acolher as chances de ressocialização, abandonar o mundo do crime, e assim receber todos os benefícios legais durante o cumprimento da pena. Os juízes fariam bem em cumprir estritamente a lei e deixar a escolha entregue ao criminoso.
Realizado o primeiro turno das eleições municipais, os resultados alcançados pelo PT no país não geram motivos para comemorações de seus afiliados. Apesar de um modesto aumento do número de prefeituras, de 179 para 248 (considerando só o primeiro turno), o PT não ganhou em nenhuma capital. No segundo turno, disputa somente quatro capitais, mas tem chances melhores de vitória em apenas uma. No nível regional, o partido também não foi exatamente um sucesso. Por exemplo, no ABC paulista, berço histórico do PT, o partido não foi vitorioso em nenhuma cidade e conseguiu apenas colocar dois candidatos no segundo turno. Em São Bernardo do Campo, terra natal do sindicalismo petista, está fora do segundo turno. O crescimento numérico modesto acima apontado é muito pouco para um partido que ocupa a Presidência da República.O PT tampouco foi bem-sucedido nas eleições no Paraná. Conseguiu as prefeituras de três cidades pequenas – São João do Triunfo, Santa Maria do Oeste e Paraíso do Norte – e não chegou ao segundo turno em nenhuma cidade. Emblemático foi o caso de Guarapuava. O candidato do PT liderou as pesquisas durante toda a campanha. Ao fim, a cidade se uniu para derrotá-lo. Nosso candidato do União Brasil, Samuel Ribas, desistiu na véspera da eleição e prestou apoio ao candidato do PL, a fim de viabilizar a vitória da direita na cidade, já que ali não haveria segundo turno. O gesto de abnegação foi crucial, pois o candidato do PL, Denilson Baitala, foi eleito com 37.180 votos contra 37.119 do candidato do PT – uma diferença de 0,06%, o que corresponde a apenas 61 votos.É de se questionar se o PT conseguirá sobreviver após o fim do atual mandato do presidente Lula. No Paraná, no momento, o PT sobrevive por aparelhosFoi também eloquente a ausência de candidatos do PT em alguns dos maiores colégios eleitorais do estado. Ciente de sua fragilidade, o PT não lançou candidatos a prefeito em Curitiba, Ponta Grossa e Foz do Iguaçu, preferindo apoiar candidatos de outras siglas da esquerda. Ainda assim, nessas cidades, os candidatos apoiados pelo PT nem sequer foram bem-sucedidos.Não escrevo esse artigo para tripudiar de ninguém. Eleições são difíceis. É inegável, porém, o fato de que o PT naufragou nas eleições no Paraná e no resto do país, especialmente tendo presente que o partido ocupa a Presidência da República. O que deveria ser um fator de força atuou provavelmente ao contrário, já que o governo federal tem visto decrescer suas taxas de aprovação, incrementando a desaprovação do PT. No Paraná, devido ao maior conservadorismo do eleitorado e ao fato de o estado ser berço histórico da Lava Jato, que revelou a corrupção nos governos do PT, a fragilidade do partido mostrou-se ainda maior. Nesse contexto, é de se questionar se o PT conseguirá sobreviver após o fim do atual mandato do presidente Lula. No Paraná, no momento, o PT sobrevive por aparelhos.VEJA TAMBÉM:Lula deveria pedir perdão ao ParanáUm erro judiciário no PlanaltoSão as instituições, estúpido!
Um dos grandes problemas do país é a impunidade. Com uma constância perturbadora, crimes graves ficam impunes em decorrência de legislação leniente e de jurisprudência generosa com criminosos. As medidas de endurecimento da lei enfrentam grande resistência entre os três poderes. Essa tendência aumentou sensivelmente no governo Lula e com a reação política à Operação Lava Jato.Ilustrativamente, Lula vetou, recentemente, o fim das “saidinhas” dos presos do semiaberto, previsto na Lei 14.843/2023, o que exigiu deliberação do Congresso para derrubá-lo. Mas nada ilustra tão bem a ciranda da impunidade quanto as reviravoltas jurisprudenciais do STF em torno do início da execução da pena no processo penal. O STF, depois de decidir por três vezes, em 2016 e em 2018, que a prisão e a execução da pena poderiam ser iniciadas logo após uma condenação criminal proferida em segunda instância, ou seja, por um tribunal de apelação, a mesma corte, sem mudança significativa da composição, recuou e passou a entender, em julgamento de 2019, que somente após o trânsito em julgado – ou seja, o julgamento do último recurso –  o condenado poderia ser preso. Milhares de condenados em segunda instância que estavam presos foram colocados em liberdade, em prejuízo das vítimas e da sociedade. O próprio Lula foi beneficiado na ocasião.Pelo menos para os crimes graves contra a vida, teremos um incremento da efetividade do processo penalSemana passada, surgiu uma luz na escuridão. O STF decidiu que, no caso dos processos do Tribunal do Júri, é constitucional a prisão para execução da pena logo após a condenação em primeira instância. Assim como acontece em países civilizados, como Estados Unidos e França, uma pessoa condenada pelo júri sairá presa do tribunal, sem a necessidade de esperar nem sequer o julgamento da apelação. O STF reputou constitucionais as alterações feitas no Código de Processo Penal pela Lei 13.964/2019. A lei é resultado do projeto de lei anticrime que encaminhei ao Congresso como ministro da Justiça. Embora o projeto original tenha sido deturpado, essa parte relevante, da execução imediata das condenações do Tribunal do Júri, foi mantida.A lei e a decisão do STF têm em consideração o princípio da soberania do júri e a impossibilidade da revisão no mérito das provas pelas instâncias recursais, elementos que justificariam a execução imediata das penas. O STF foi até além. A lei dizia que seriam executadas de imediato somente as penas iguais ou superiores a 15 anos; já o STF decidiu que a execução imediata independe da quantidade da pena. A bem da verdade, a decisão do STF está correta, e o limite quantitativo não estava no projeto original que encaminhei ao Congresso.VEJA TAMBÉM:Um erro judiciário no PlanaltoLula, 2026 e a (in)segurança públicaPerdendo a guerra contra o crimeSendo o Tribunal do Júri competente para julgar crimes contra a vida, como homicídio e feminicídio, teremos, pelo menos para esses crimes graves, um incremento da efetividade do processo penal. Condenados por assassinato irão direto para a prisão.O precedente ainda releva a inconsistência do entendimento do STF de que a presunção de inocência exigiria o trânsito em julgado para o início da execução das penas. A presunção de inocência está relacionada à questão probatória e não tem qualquer relação histórica ou no Direito Comparado com efeitos de recursos no processo penal. Basicamente, significa que se precisa de prova categórica para condenação criminal. Relacioná-la a efeitos de recursos é uma construção jurisprudencial brasileira exótica e que compromete a efetividade da lei penal por gerar impunidade. Esperamos que um próximo passo possa ser a revisão do entendimento do STF para outros crimes, ou – o que é mais factível – que o Congresso possa alterar a lei para que a sentença e acórdão criminais das instâncias ordinárias possam ser executados pelo menos a partir da segunda instância. É pouco provável que isso ocorra em um governo Lula e sua política pró-crime, mas as coisas podem mudar.
Na última semana, recebi uma mensagem por WhatsApp de um amigo latino-americano que estava em viagem à China. Disse-me ele que estava em Pequim e que estava utilizando VPN para acessar o Gmail, o WhatsApp e a rede social X. Agregou que, apesar disso, ninguém o estava fiscalizando ou multando por isso.O contraste com o Brasil é surpreendente. Estamos piores que a China. Não só o X foi banido por decisão judicial, mas também foi imposta uma multa de R$ 50 mil a aqueles que a acessarem utilizando “subterfúgios tecnológicos”. Sem ser partes no processo, 215 milhões de brasileiros foram submetidos a uma multa judicial destituída de qualquer previsão legal ou proporcionalidade.Quando o X foi ameaçado de suspensão, fiz uma postagem na rede afirmando que se estava indo longe demais, mas que esperava que o bom senso prevalecesse. Não prevaleceu, infelizmente.A reputação internacional do Brasil como democracia liberal foi prejudicada pela censura imposta ao X pelo STFOs defensores da suspensão do X comemoram, com ufanismo, que a soberania brasileira deve prevalecer frente ao bilionário Elon Musk. Talvez tivessem razão se o único prejudicado fosse o dono da rede e não os mais de 22 milhões de usuários brasileiros que a utilizam como meio de comunicação de massa, envolvendo publicidade, mensagens políticas, científicas, sociais e a produção de conteúdo audiovisual e de informações. São eles os principais atingidos pelo banimento do X e pela imposição da multa ilegal.Além disso, o X é a rede social com melhor inserção internacional. Os líderes dos países democráticos o utilizam como forma preferencial de comunicação imediata. Até o papa Francisco utiliza-o para fazer postagens à comunidade de fiéis católicos. Notícias do mundo inteiro são postadas no X de uma maneira rápida, sendo a rede utilizada também pela imprensa brasileira. Ainda que todos os brasileiros migrem para outras redes sociais, a comunidade internacional continuará no X. A suspensão da rede social significa um isolamento do Brasil na comunidade internacional de informação.A reputação internacional do Brasil como democracia liberal foi prejudicada pelo episódio. Jornais e revistas como o Washington Post e a Economist publicaram editoriais severos contra a suspensão do X no Brasil. O fato de estarmos agora em companhia de China, Coreia do Norte, Irã, Turcomenistão, Paquistão, Venezuela, Mianmar e Rússia, países que também baniram o X, também não faz bem para a imagem internacional do Brasil. Parafraseando os eufemismos de Lula com a Venezuela, todos eles são regimes “desagradáveis” no que se refere às liberdades fundamentais, embora nem todos no mesmo nível de degradação de nosso vizinho ao norte.VEJA TAMBÉM:Salvar a democracia?Um erro judiciário no PlanaltoOuvidos cheios e barrigas vaziasAo lado disso, as contas bancárias da Starlink foram bloqueadas no Brasil para pressionar o X e garantir o pagamento de multas. As duas empresas têm personalidades jurídicas distintas, com acionistas diversos. O fato de o poder de controle pertencer a Musk não autoriza confundir as duas empresas. A ilegalidade da decisão jurídica é mais um fator a corroer a segurança jurídica do país.Em decorrência dos impactos econômicos da decisão, faremos, no próximo dia 10 de setembro, audiência pública na Comissão de Assuntos Econômicos do Senado Federal, a partir de requerimento que apresentei, também subscrito pelas senadoras Tereza Cristina e Damares Alves. A audiência é uma forma de iluminar os danos causados a todos os brasileiros, já que há aqueles que focam, como cortina de fumaça, apenas nas consequências para Musk.Sou a favor do império da lei e do respeito às decisões judiciais, mas medidas radicais não se tornam jurídicas ainda que provenientes do tribunal supremo. O direito não está à disposição do STF. O descumprimento pelo X das ordens judiciais deveria ter dado causa a outras medidas que não a punição desproporcional dos mais de 22 milhões de usuários brasileiros do X, com danos à imagem internacional do Brasil. O STF, que se posicionava anteriormente contra a censura, parece abandonar, em uma conflagração com conotação política, a prudência, a legalidade e a sua responsabilidade como garantidor da liberdade de expressão. Triste e censurado país.
Quando OJ Simpson foi a julgamento por duplo homicídio de sua ex-esposa e do namorado dela, sua defesa desconstruiu a acusação utilizando a assim denominada “racial card”: caracterizou a polícia de Los Angeles como racista – o caso Rodney King estava na memória das pessoas – e a investigação como orientada por preconceitos raciais. Apesar das provas robustas conta Simpson, ele foi absolvido.Quando dezenas de empreiteiros, políticos e dirigentes de estatais foram pegos com as mãos sujas nos cofres da Petrobras pela Operação Lava Jato, as defesas, sem condições de debater o mérito da acusação, passaram a questionar formalidades processuais e acusar os juízes e procuradores de inexistente conluio, de motivações políticas e, ainda mais fantasticamente, de serem agentes dos Estados Unidos. A hipocrisia não passou despercebida. Todos repudiavam a corrupção, mas eram contra os processos, as prisões e acusações. As pobres empreiteiras, aliás, mergulhadas por anos em esquemas de suborno e concorrência desleal, deviam ser preservadas a qualquer custo, preferivelmente sem consequências. Apesar das condenações e prisões, os álibis artificiosos, após anos e a mudança dos ventos políticos, começaram a prevalecer.Sustento que não há nada de jurídico nas anulações das condenações feitas na Operação Lata Jato. A questão é eminentemente política, tendo prevalecido, após o ímpeto inicial de justiça, a velha tradição da impunidade.Proteger a democracia não é um álibi válido para a destruição de seus fundamentos, como a liberdade de expressãoO Brasil passou, nos anos recentes, por tempos tumultuados. O conflito entre os poderes se agudizou a partir de 2019. No ápice da tensão, durante as eleições de 2022, o clima de golpe de Estado estava no ar, embora este não tenha se ultimado. Dentro deste contexto, o sistema de prevenção e repressão da corrupção foi desmontado desde 2018 por ações de vários dos poderes. Atualmente, sob o governo Lula, ele só existe como fachada.Ainda mais preocupante tem sido a utilização dessa tensão para a imposição de restrições excessivas às nossas liberdades fundamentais. Não muito tempo atrás, mais especificamente em 2015, o STF, em julgamento memorável, liberou a publicação de biografias mesmo sem autorização do biografado. Frases icônicas foram proferidas no julgamento: “o peso da censura é insuportável e intolerável” e “cala-boca já morreu”. Houve, porém, mais recentemente, uma guinada nesse posicionamento. A pretexto de salvaguardar a própria democracia, o STF e o TSE passaram a proferir decisões determinando a censura, principalmente – mas não somente – de publicações em redes sociais. As reiteradas críticas de alguns ministros, em seus discursos públicos, às redes sociais e a insistência na regulação delas dão a impressão de que o grande mal do século consistiria na internet e nas comunicações de massa efetuadas via rede social.VEJA TAMBÉM:Um erro judiciário no PlanaltoDez anos da Lava JatoLula quer controlar as redes sociaisÉ claro que não concordo com ameaças, instigação ao crime, ofensas de baixo calão, calúnias ou mentiras veiculadas nas redes sociais. Mas as sucessivas decisões judiciais de supressão de conteúdo, às vezes de suspensão de contas ou perfis nas redes sociais, ou mesmo de desmonetização de páginas ou de veículos de comunicação, não encontram previsão legal e soam inconsistentes com a liberdade de expressão própria de uma democracia. O exemplo de cima tem gerado excessos também nas instâncias ordinárias, como a recente suspensão das contas do candidato a prefeito de São Paulo Pablo Marçal.O que deve ser coibido, além das condutas claramente criminais, é a utilização de mecanismos artificiais de impulsionamento, como a utilização de robôs ou perfis falsos, além do emprego de fraudes escancaradas como fotos ou vídeos feitos por inteligência artificial com propósitos escusos. Agora, controlar o debate público e buscar imunizar o poder constituído de críticas ou de denúncias não é compatível com a liberdade de expressão ou o regime democrático. Não cabe à Justiça tutelar o que pode ser dito, o que pode ser ouvido ou o que pode ser debatido.As ameaças à democracia devem ser combatidas, mas hoje, no Brasil, o remédio que tem sido utilizado para tanto, com boas ou más intenções, tem sido ele mesmo um veneno. Está na hora de apelar para as virtudes judiciais da moderação, essas, sim, essenciais à normalidade democrática. Proteger a democracia não é um álibi válido para a destruição de seus fundamentos, como a liberdade de expressão.
Lula visitou o Paraná na última quinta-feira e participou de eventos esvaziados em Araucária e São José dos Pinhais. A visita só ganhou os jornais porque o presidente chorou ao lembrar a prisão, ofendeu este colunista, chamando-me de “insignificante”, e desqualificou o Ministério Público, denominando o grupo da Lava Jato de “quadrilha”.Tudo de errado na visita.Lula, em Araucária, participou de cerimônia de reinauguração da fábrica de fertilizantes Ansa, com investimentos da Petrobras. A fábrica estava parada desde 2020 e receberá, segundo o governo, recursos de R$ 870 milhões para voltar a funcionar em 2025. Empregos e fertilizantes são bem-vindos, mas a fábrica, reestatizada em 2013, apresentava prejuízos de R$ 3,5 bilhões, o que levou ao encerramento de suas atividades em 2020. Na prática, o governo federal retoma a expansão de sua atuação direta no domínio econômico, apostando em estatais e não na criação de um ambiente saudável para o desenvolvimento através do setor privado. A fábrica dava prejuízo e nada indica que o mesmo não ocorrerá agora. O final dessa história não será bom, pois o investimento não é sustentável.Lula deveria pedir perdão ao Paraná, não só pelos descalabros de seu governo atual, mas por discriminar o estado na reforma tributáriaEm São José dos Pinhais, Lula esteve na fábrica da Renault. Veio anunciar obras de pavimentação em trecho da Estrada da Boiadeira. Investimentos são bem-vindos, mas é digna de nota a cara de pau do presidente ao realizar essa visita. É que, recentemente, na reforma tributária aprovada no Congresso, ele foi o grande responsável pela inserção de incentivos fiscais para a instalação de montadoras de automóveis no Nordeste. Nada contra o Nordeste, mas os incentivos representam competição desleal com as montadoras do Sul e Sudeste, prejudicando, por exemplo, a Renault. Lula quer tirar as montadoras do Paraná? Votei contra essa aberração no Senado, mas o governo Lula atuou para que ela fosse aprovada, de maneira paradoxal, na “reforma que iria acabar com a guerra fiscal”.Houve quem sugerisse que o Paraná deveria pedir perdão a Lula pelo seu tempo de cadeia em Curitiba, devido aos crimes descobertos pela Lava Jato. Ora, ao contrário do que disse em seu discurso, Lula jamais provou a sua inocência. Foi beneficiado por um erro judiciário do STF que anulou as condenações por motivos meramente formais. Em realidade, as decisões devem ser compreendidas no cenário de retrocesso político no combate à corrupção nos últimos anos.VEJA TAMBÉM:Um erro judiciário no PlanaltoO monstro de LulaDez anos da Lava JatoÉ Lula quem deveria pedir perdão ao Paraná, não só pelos descalabros de seu governo atual, mas por discriminar o estado na reforma tributária. Lula pode até vir aqui, mentir e me ofender. Já estamos acostumados. Entretanto, deveria, no mínimo, tratar o Paraná com respeito, garantindo benefícios pelo menos iguais aos que concede a outros estados. Nada justifica conceder incentivos fiscais regionais ao Nordeste em prejuízo da indústria automobilística paranaense. E não se enganem: aberta a exceção na reforma tributária, outras devem vir no futuro. Lula não gosta do Paraná e deve perdão aos paranaenses.
Em um raro exercício de autocrítica, o STF admitiu pela primeira vez que algumas de suas decisões “atrapalharam” o combate à corrupção no Brasil.Para ser mais preciso, as palavras vieram do ministro Luís Roberto Barroso, atual presidente da corte, em palestra na Academia Brasileira de Letras, nesta última terça-feira. Mencionou especificamente a revisão da jurisprudência que admitia a prisão após condenação em segunda instância, a anulação de condenações por causa da ordem de apresentação de alegações finais de acusados delatores, e a submissão da decisão de afastamento de parlamentar do exercício do mandato à própria casa legislativa.Poderia acrescentar várias outras decisões, algumas monocráticas, outras colegiadas, do STF e que fizeram o combate à corrupção no Brasil não só arrefecer, mas retroceder pelo menos uma década.As mensagens dadas pelo STF por suas decisões tiveram suas consequências. O combate à corrupção deixou de fazer parte da agenda nacionalO principal erro judiciário do STF está no Palácio do Planalto. As condenações de Lula pelos escândalos de corrupção incontestáveis havidos na Petrobras foram exaradas e confirmadas em duas ações penais diferentes e confirmadas em três instâncias de julgamento por diferentes magistrados. A prisão de Lula para o início da execução da pena contou com a aprovação do próprio STF, quando denegou habeas corpus impetrado pela defesa e através do qual buscava-se impedir a prisão. Anos depois, em reviravoltas questionáveis, o STF entendeu que as ações penais deveriam ter sido julgadas em Brasília e não em Curitiba, e ainda viu suspeição do juiz (no caso, deste colunista) porque tinha proferido decisões desfavoráveis ao acusado no curso do processo. Detalhe: ainda que houvesse qualquer vício subjetivo, o que nego, as condenações já haviam sido confirmadas por outros magistrados e em outras instâncias. Aliás, em uma das condenações, a relativa ao sítio de Atibaia, a sentença de primeira instância não foi nem sequer exarada por mim.Seguiram-se outras anulações de condenações de outros acusados, sempre por supostos vícios formais ou estendendo os mesmos duvidosos entendimentos a outros casos, usualmente por decisões monocráticas. Emblemática foi a anulação da condenação do ex-deputado Eduardo Cunha, em processos com provas de pagamento de US$ 1 milhão em conta secreta na Suíça, sob o argumento peculiar de que a competência seria da Justiça Eleitoral.Respeitamos a Justiça e as instituições, mas as mensagens dadas pelo STF por essas decisões tiveram suas consequências. O combate à corrupção deixou de fazer parte da agenda nacional. Os agentes de lei perderam a confiança de que seu trabalho não será desfeito pelos tribunais superiores e que serão protegidos contra retaliações. O mito de Sísifo bem descreve a sensação atual dos agentes da lei em relação a investigações contra corrupção.VEJA TAMBÉM:Dez anos da Lava JatoTempos de insegurançaSão as instituições, estúpido!Faça-se justiça, pois o ministro Barroso sempre foi voto vencido nessas controvertidas decisões e o seu histórico de julgamento não reflete qualquer leniência com a corrupção. O mesmo pode ser dito em relação a alguns outros ministros, mas não todos. É importante também destacar que o ministro Barroso tem se oposto ao revanchismo contra os magistrados da Lava Jato. O seu voto contra o afastamento disciplinar, no Conselho Nacional de Justiça, da juíza federal Gabriela Hardt e dos desembargadores Carlos Thompson e Loraci Flores é digno do trabalho de Rui Barbosa mais de um século antes em O júri e a independência da magistratura, quando foi firmada a tradição brasileira contra o crime de hermenêutica, a fim de preservar a independência da magistratura.Seguindo o STF, ou melhor, com sua própria agenda, o governo Lula não demorou, ao assumir, a prosseguir com o desmonte dos mecanismos de prevenção à corrupção, sendo o mais notável a volta desenfreada do loteamento político de cargos públicos, inclusive nas estatais. Para tanto, contou também com a generosidade do STF, que suspendeu a vigência da Lei das Estatais durante o início do governo Lula.Os sinais são todos ruins; as negociatas e lobbies diversos estão sendo realizados abertamente, não sendo conhecidos todos os seus bastidores. A governança, a institucionalidade e a previsibilidade das ações econômicas foram destruídas diante do esvaziamento dos mecanismos de prevenção e combate à corrupção. Que o início da autocrítica feita pelo ministro Barroso possa ser o começo do despertar para a importância da agenda anticorrupção para resgatar a moralidade pública e a eficiência econômica. Há um longo caminho pela frente e ele ainda é incerto.
Escrevo ainda sob o impacto do atentado a tiros contra Donald Trump na Pensilvânia. O atirador não acertou o tiro fatal contra seu alvo, mas fez suas vítimas. Consta que o bombeiro Corey Comperatore, ao ouvir os tiros, tentou proteger sua família e foi atingindo, vindo a falecer. Outros dois indivíduos foram alvejados e estariam em condição grave. Já o ex-presidente e candidato foi atingido de raspão, na orelha, a revelar o risco enorme que correu. Em reação do Serviço Secreto, o atirador foi morto em combate.Infelizmente, não se trata da primeira vez que um presidente ou candidato à presidência sofre um atentado. A vítima mais célebre foi Abraham Lincoln, seguido de John F. Kennedy. James Garfield e William McKinley completam a lista dos presidentes assassinados. Atentados também foram cometidos sem sucesso contra Theodore Roosevelt e Ronald Reagan. A lista de assassinatos políticos nos Estados Unidos infelizmente é longa, podendo ser citado dois casos famosos como Martin Luther King e Bob Kennedy. Felizmente, Trump sobreviveu ao atentado.Por mais lamentáveis que tenham sido esses crimes, a democracia norte-americana persistiu resiliente, não se somando às vítimas. Abalos ocorreram, mas, apesar do clamor e drama, os alicerces da democracia norte-americana permaneceram sólidos.É urgente acabar com a rotulação do adversário político como um inimigo da democracia a ser aniquilado. É preciso ser solidário ao adversário em episódios inaceitáveisNada faz crer que agora será diferente. Não se imagina que os Estados Unidos seguirão para alguma espécie de regime de exceção, com cerceamento das liberdades. As eleições correrão normalmente e a democracia norte-americana seguirá verdadeiramente inabalada. No curto prazo, a consequência política imediata será o aumento do favoritismo de Trump para as eleições presidenciais.No Brasil, a lista de atentados políticos contra presidentes ou candidatos à Presidência é menor, mas ainda assim significativa. O caso mais notório consiste na facada desferida contra o então candidato Jair Bolsonaro em 2018. No distante 1897, o presidente Prudente de Morais foi também vítima de tentativa de assassinato, mas foi salvo pelo ministro da Guerra, Carlos Bittencourt, que se interpôs entre a vítima e o algoz, recebendo os golpes fatais. Na lista de atentados contra outros agentes políticos relevantes, temos o assassinato do senador Pinheiro Machado, na República Velha; do ex-governador da Paraíba João Pessoa, causa imediata da Revolução de 30; e o famoso atentado contra Carlos Lacerda na Rua Tonelero, que levou ao posterior suicídio do presidente Getúlio Vargas. Cada um desses crimes teve consequências enormes na vida política do país, reverberando como abalos sísmicos.VEJA TAMBÉM:Lições do caso MarielleOs Vingadores sombriosContra o domínio do crime e da mentiraToda essa violência leva a crer que os meios da política e a guerra podem se confundir e não estão tão separados como no célebre adágio do general prussiano Carl von Clausewitz (“a guerra é a continuação da política, por outros meios”). Há uma lição a ser extraída. O ideal seria que todos esses episódios de violência, em especial o atentado contra Trump, favorecessem a diminuição da polarização política e a intensidade dos ataques verbais dirigidos aos agentes políticos. Destaco aqui a frase dita pelo governador da Pensilvânia após o atentado: “todos os líderes precisam baixar a temperatura e superar a retórica odiosa que existe e buscar um futuro melhor e mais brilhante para esta nação”. É necessário repudiar a violência política sem condicionantes ou ressalvas. É urgente acabar com a rotulação do adversário político como um inimigo da democracia a ser aniquilado. É preciso ser solidário ao adversário em episódios inaceitáveis. Lembro, aliás, tratando aqui de questão pessoal, que, quando foi descoberto o plano de ataque do PCC contra mim, muitos minimizaram ou desqualificaram o episódio, o que foi lamentável.No Brasil, a polarização política é uma realidade, mas o país não se encontra em risco de ser destruído ou transformado em uma ditadura. O governo Lula é um desastre, mas pode-se aguardar 2026 para substituí-lo. Doutro lado, não há mais qualquer justificativa – se é que já houve – para atropelos legais em nome de um salvacionismo da democracia. O que o atentado na Pensilvânia nos ensina é que o passo seguinte ao excesso é a violência.
É necessário reconhecer: o governo Lula já fracassou completamente na economia. A única política pública para essa área é criar ou aumentar impostos, e ela se esgotou. O déficit fiscal cresce, assim como a dívida pública, impedindo a queda dos juros e condenando-nos a uma provável recessão. Na melhor das hipóteses, teremos até 2026 um crescimento econômico medíocre e insustentável. As melhores frases da semana vieram dos idealizadores do Plano Real, como Pérsio Arida, que afirmou que “os governos do PT interromperam a modernização prevista pelo Plano Real”; ou Edmar Bacha, que disse que “o Brasil podia decolar, mas Lula não deixa”.Não pretendo, nesta coluna, tratar de economia, mas de segurança pública. Esse é o tema do momento, e acredito que será decisivo nas eleições presidenciais de 2026.Vamos ao fato: o governo Lula não tem política de segurança pública. Essa área do governo esteve órfã desde seu início. O motivo principal é que as políticas defendidas por Lula e pelo PT não são aceitas pela população e não passariam no Congresso. No núcleo do pensamento petista está a ideia de que o criminoso é uma vítima da sociedade e que, portanto, a solução para a criminalidade virá pelo combate à desigualdade social e não pela prevenção e repressão ao crime. Lula e o PT acreditam no desencarceramento em massa. Para combater o crime, o caminho não é a prisão, mas abrir as portas das cadeias, com penas alternativas e regras generosas de progressão de regime e livramento condicional.As políticas de segurança pública defendidas por Lula e pelo PT não são aceitas pela população e não passariam no CongressoEsse entendimento explica o motivo pelo qual o carro-chefe da política de segurança do governo consiste na ressureição do fracassado Pronasci, com direcionamento preferencial dos recursos de segurança não para as polícias, mas para ONGs que promovem a “cultura da paz”. Se alguém tinha alguma dúvida sobre o pensamento que move Lula e o PT, foi ela dissipada com o veto presidencial à lei aprovada pelo Congresso que acabava com as “saidinhas” dos presos nos feriados. Apesar do amplo consenso congressual contra o contraproducente benefício, Lula colocou-se ao lado dos criminosos para vetar o fim do benefício. Em seguida, apesar da mobilização de sua base para manter o veto – ele chegou a afirmar que era uma questão de honra –, ele fracassou e viu o veto ser derrubado.É a política do desencarceramento em massa que também explica a decisão do Supremo Tribunal Federal de descriminalizar a posse e o porte para consumo de até 40 gramas de maconha. Não tenho dúvida de que a decisão só se fez possível porque é convergente com o pensamento do governo federal, embora Lula tenha, para disfarçar, criticado levemente o STF.A decisão é infeliz por vários motivos. O primeiro deles é o fato de caber ao Congresso, composto por representantes eleitos pelo povo, decidir sobre a política de drogas, e não a magistrados quase vitalícios e não eleitos. O Congresso já decidiu a questão ao criminalizar o tráfico e o consumo de drogas com a Lei 11.343/2006, tendo na ocasião feito a necessária distinção entre o traficante, para o qual cabem penas pesadas, e o usuário, para o qual foram reservadas penas alternativas. Mais recentemente, o Senado aprovou a PEC Antidrogas, reiterando este mesmo entendimento. Está ela na Câmara, onde é provável que seja aprovada no próximo semestre.VEJA TAMBÉM:A PEC antidrogasLeis, salsichas e saidinhasPerdendo a guerra contra o crimeO segundo motivo – embora seja uma hipótese à qual sou contrário – é o de que, caso se queira mesmo descriminalizar o uso de drogas, é óbvia a necessidade de criar um mercado legal, regulado e que seja protegido do domínio de criminosos. Na forma como a descriminalização foi feita, o STF apenas facilitou o mercado ilegal de drogas, fornecendo ao pequeno varejista um manual para que ele possa vender maconha na rua sem ser preso. Como o mercado é dominado pelos grandes grupos criminosos, toda a cadeia ilícita ficou fortalecida. Respeitamos a instituição e o Supremo, mas não faltaram alertas prévios do Congresso quanto ao desacerto dessa decisão.A cereja do bolo consiste no pacote de segurança que acaba de ser anunciado pelo governo, com a PEC da Segurança Pública.  As duas grandes novidades: autorizar a Polícia Federal a atuar contra o crime organizado e criar um fundo nacional de segurança pública.Alguém precisa contar ao governo que a PF já pode fazer isso. Não há grupo criminoso organizado relevante que não esteja envolvido em crimes federais, como tráfico internacional de drogas ou lavagem de dinheiro transnacional. Na minha gestão no Ministério da Justiça, prendemos o número 2 na hierarquia da maior organização criminosa do país, que estava foragido em Moçambique, enquanto isolamos, em presídios federais, o número 1 e outras lideranças. O problema da Polícia Federal hoje não é falta de autorização legal para atuar contra o crime organizado, mas seu foco atual, por determinação do governo Lula, em reprimir críticos e adversários políticos. Ofender o presidente é, no governo Lula, um crime muito mais grave que comandar uma organização criminosa.  A consequência é que os policiais federais estão desmotivados, pois não concordam com essa inversão de prioridades.A criminalidade está crescendo porque a única política que se vê até agora da parte do governo Lula é beneficiar criminosos, desencarcerar em massa e usar a PF para perseguir adversários e críticosQuanto ao Fundo que querem constitucionalizar, ele já está na Lei 13.675/2018, do Sistema Único de Segurança Pública; basta o governo colocar dinheiro ali. O problema é que a prioridade do governo é gastar com a própria estrutura burocrática e com cargos comissionados para os apaniguados. Se Lula dedicasse à segurança pública metade do tempo e dos esforços que gasta para arrumar um emprego para Guido Mantega na Vale ou na Braskem, não haveria criminalidade que resistisse. Aí falta dinheiro e foco.Tudo sugere que a PEC da Segurança Pública, de texto específico ainda desconhecido, é outra cortina de fumaça para os reais problemas da segurança pública. Ao apresentá-la, o governo Lula quer fingir estar fazendo algo de relevante, quando na realidade permanece prisioneiro no seu próprio labirinto da política de desencarceramento em massa. A criminalidade está crescendo porque a única política que se vê até agora da parte do governo Lula é beneficiar criminosos, desencarcerar em massa e usar a PF para perseguir adversários e críticos. Lula não irá mudar, pois acredita piamente nessa política, e pagará o preço em 2026. Infelizmente, toda a população, salvo os criminosos, pagará antes.
Lula, utilizando todas as palavras erradas possíveis – o que tem sido corriqueiro –, chocou o país ao equiparar o fruto de uma gravidez decorrente de estupro a um monstro (“que monstro que vai sair do ventre dessa menina?”). Vociferava contra o projeto de lei que buscava restringir o aborto legal em uma gestação tardia. É um tema polêmico de fato, mas o presidente foi campeão na argumentação infeliz, demonizando um inocente. Monstro é apenas o estuprador.Recordo-me quando Paulo Guedes utilizou a expressão “criaturas do pântano” para qualificar os agentes da corrupção descobertos pela Operação Lava Jato. Aqui, a equiparação a uma espécie de monstros foi, sim, adequada. Monstros dessa espécie, aliás, voltaram a aparecer com mais frequência por essas bandas. Sejamos sinceros, pois eles nunca desapareceram de todo, mas, entre 2014 e 2018, auge da Lava Jato, mantiveram-se acuados e envergonhados.O governo Lula tem promovido um progressivo desmonte nos sistemas de prevenção e combate à corrupção. A primeira vítima foi a Lei das Estatais. Partidos satélites ao PT conseguiram liminar do então ministro do STF Ricardo Lewandowski para suspender as regras que impediam nomeações político-partidárias. O Supremo, no julgamento, confirmou a constitucionalidade da lei, revogou a liminar, mas contraditoriamente manteve a validade das nomeações feitas ao arrepio da lei durante a vigência da liminar.Não é verdade que a prisão preventiva foi usada para obter delações premiadas na Lava Jato: a maioria dos colaboradores fez acordo em liberdadeO negacionismo do passado da corrupção e o revanchismo estimulados pelo governo Lula têm levado a anulações de condenações e de provas de corrupção. Magistrados e procuradores que atuaram na Lava Jato ou em outras operações anticorrupção têm sido relegados ao ostracismo ou até mesmo sendo perseguidos, com acusações ou procedimentos disciplinares  insubsistentes. Quem ousará combater a corrupção se expondo a retaliações?Empreiteiras que comprovadamente corromperam centenas de agentes públicos e que confessaram seus crimes aproveitaram a hostilidade do governo Lula contra a Lava Jato para pleitear a revisão das multas previstas em seus acordos de leniência. Querem descontos superiores a 50% das multas!VEJA TAMBÉM:Dez anos da Lava JatoSão as instituições, estúpido!Todo corrupto é um ladrãoHá sinais de volta do capitalismo de compadrio e de novos casos de corrupção. A edição de medida provisória beneficiando recente aquisição pelos irmãos Batista (da J&F) no setor elétrico precisa ser investigada. A aparente fraude havida no leilão para aquisição de toneladas de arroz importado não pode ser negada nem pelo governo, já que foi ele anulado pelo próprio, seguido da demissão de um secretário do Ministério da Agricultura.Neste contexto de oportunismo, foi ressuscitado na Câmara dos Deputados o projeto de lei que visa proibir a delação premiada de réus presos. A colaboração premiada foi um importante instrumento na Lava Jato e é reconhecida internacionalmente como meio de investigação importante contra o crime organizado. Não é verdade que a prisão preventiva foi usada para obter delações premiadas na Lava Jato: a maioria dos colaboradores fez acordo em liberdade, incluindo o famoso Pedro Barusco, gerente da Petrobras que devolveu cerca de US$ 100 milhões de suborno.A proposta ainda contraria a boa experiência internacional. O mais famoso colaborador, Tomaso Buscetta, foi preso no Brasil, extraditado para a Itália, e revelou os segredos da Cosa Nostra ao juiz Giovanni Falcone, viabilizando a condenação de centenas de mafiosos, inclusive chefes, no famoso “Maxiprocesso”. O projeto, que esperamos não prospere, beneficia apenas corruptos e membros de organizações criminosas como o PCC.O verdadeiro monstro que tem sido gestado pelo governo Lula consiste na destruição dos mecanismos de prevenção e combate à corrupçãoNão é por acaso que a percepção quanto ao nível de corrupção no Brasil cresce, afastando investidores e prejudicando a imagem do país. No ranking da Transparência Internacional, o Brasil, entre 180 países, figura na 104.ª posição e perdeu duas posições em relação a 2022. A notícia ruim gerou, como reação extravagante, a abertura de investigação contra a filial da Transparência Internacional no Brasil.O velho ditado “a ocasião faz o ladrão” é real. O crime de corrupção decorre de uma escolha racional do agente baseada em ponderação entre riscos e ganhos. Os riscos, no Brasil, têm sido levados para baixo pelo atual governo. O verdadeiro monstro que tem sido gestado pelo governo Lula consiste na destruição dos mecanismos de prevenção e combate à corrupção, acompanhado de negacionismo histórico e da demonização dos agentes da lei que ousaram desafiar o sistema. Seus dez tentáculos se espalham por toda a administração pública. Combatê-lo, com estratégia e sabedoria, é nossa prioridade.
Lula enfrentou, na última semana, três derrotas significativas no Congresso Nacional, refletindo a fragilidade da sustentação política do seu governo. Os temas em questão – a limitação das “saidinhas” de presos, o “combate” às fake news e a negação de orçamento para a cirurgia de mudança de sexo no SUS, aborto ilegal e invasão de terras – mostram a resistência enfrentada pelo presidente em sua agenda legislativa.O Congresso aprovou por ampla maioria o projeto de lei que acabou com as saídas temporárias dos presos nos feriados, conhecidas como “saidinhas”. Lula, seguindo recomendação de seu ministro da Justiça (que, como juiz, notabilizou-se por soltar criminosos), resolveu vetar o texto. Após sucessivos adiamentos e ameaças vazias de que a manutenção do veto era uma “questão de honra”, o Congresso derrubou o veto com facilidade. Até mesmo parlamentares históricos do PT, como a deputada Maria do Rosário, votaram contra o presidente.Para minimizar a derrota, o PT tentou, nos dias seguintes, caracterizar uma decisão do ministro André Mendonça, do STF, segundo a qual a proibição não se aplicaria a crimes praticados antes da nova lei, como uma lição ao Congresso e uma vitória do governo. A presidente do PT, de maneira vulgar, até chegou a utilizar a expressão “toma Congresso”. Parece se esquecer de que é integrante da casa e que a sociedade não ganha nada com o criminoso na rua. Nada mais equivocado: a decisão do ministro está correta devido a um princípio basilar em Direito Penal: o de que a lei penal não retroage, salvo para beneficiar o réu. Doutro lado, o Congresso nunca disse que a lei valeria para crimes anteriores, e nós sabíamos dessa limitação desde o início. A vedação à aplicação retroativa deste trecho da lei é o preço a pagar pelo “rule of law”. Ressalvo que a parte da mesma lei que exige exame criminológico para progressão de regime de cumprimento de pena é de natureza procedimental e, portanto, aplica-se mesmo a crimes pretéritos. Essa questão não foi objeto da decisão judicial.O Congresso inseriu na lei orçamentária dispositivo que proibia a utilização de recursos públicos para financiar invasões de terra, abortos ilegais e cirurgias de mudança de sexo para crianças, entre outras medidas. Lula, seguindo a cartilha ideológica petista, vetou o dispositivo. Nova derrota do governo, pois o Congresso derrubou com folga o veto presidencial.VEJA TAMBÉM:Leis, salsichas e saidinhasPerdendo a guerra contra o crimeO Brasil no rumo erradoA terceira derrota veio de forma inusitada, não com a derrubada, mas com a manutenção de um veto, só que do governo anterior. Pendia, desde 2021, a apreciação de veto do ex-presidente Bolsonaro sobre dispositivos da lei de defesa do Estado Democrático de Direito. Um dos dispositivos tornava crime conduta consistente em disseminar “fatos inverídicos” durante as eleições. Seria a criminalização das assim chamadas “fake news”. Repudio mentiras, desinformação, fatos alternativos, em qualquer circunstância, mas não há como aceitar uma criminalização versada em termos tão abertos ou indeterminados. Quem definiria o fato como “inverídico”? Cabe lembrar que o governo atual foi eleito com base em uma mentira, a de que Lula teria sido absolvido pela corrupção descoberta na Lava Jato, quando, na verdade, as condenações foram apenas anuladas, em julgamentos controvertidos, sem que nunca se afirmasse a sua inocência. Se o veto fosse derrubado, o novo crime passaria a ser lei e a liberdade de expressão ficaria em grande risco, maior do que já está.Como o atual governo Lula trabalhava contra o veto, trouxe para si o peso político da derrota com a sua manutenção. Para minimizar, surgiram de imediato críticas de que a manutenção do veto teria sido uma pauta da “extrema direita”. Ora, qualquer pessoa de mínimo bom senso e juízo crítico sabe dos riscos de criminalizar o livre debate utilizando conceitos tão vagos. Preservar o debate público, ainda mais em eleições, é uma exigência da democracia e não tem nada a ver com extremismos de qualquer espectro político.O hat-trick contra Lula e a favor da sociedade indica que o apoio ao governo no Congresso é precário e que novas derrotas seguirão, caso ele insista em pautas que não reflitam o pensamento majoritário da sociedade brasileira e de seus representantes eleitos. Foi assim lá atrás, na derrubada do veto à lei do marco temporal, e aconteceu agora novamente, com mais intensidade. Uma luz ou três luzes se acenderam na escuridão que esse governo representa para o país.
Há cerca de dez meses, publiquei nesta mesma Gazeta do Povo coluna intitulada “Os boatos sobre a minha morte”, na qual, imitando o escritor Mark Twain, que teve a sua morte noticiada erroneamente por duas vezes, alertei que ficariam, no fim, frustrados aqueles que davam como certa a cassação de meu mandato como senador.Dito e feito. Primeiro, o Tribunal Regional Eleitoral do Paraná (TRE-PR), em julgamento técnico, impecável e amplamente divulgado, rejeitou as ações que buscavam a cassação de meu mandato. O TRE, como já disse antes, honrou a independência da magistratura, pois pressões políticas não faltaram.Tendo ganho no Paraná, logo começaram os boatos de que no Tribunal Superior Eleitoral seria diferente, e que a decisão do TRE seria revertida. Nesta terça, os rumores foram definitivamente sepultados. O TSE, demonstrando independência, realizou um julgamento técnico, o que tornou inevitável jogar na lata de lixo as acusações falsas e mentiras produzidas pelos autores dos pedidos de cassação.Em todas as ocasiões apostei em seguir em frente, mesmo diante daqueles que afirmaram que a tarefa era impossívelOuvi muitas vezes que seria impossível preservar o meu mandato.Nessas ocasiões, lembrei-me da Operação Lava Jato e de quantas vezes ouvi que era impossível combater a grande corrupção no Brasil. Não era: crimes foram descobertos, corruptos foram presos e dinheiro desviado foi recuperado em escala nunca antes cogitada. Os reveses atuais, decorrentes de um revisionismo político e não jurídico, diminuem, mas não excluem os impactos da maior operação contra a corrupção já feita no Brasil. O exemplo está ali para ser um dia retomado.Lembrei-me do meu período como ministro da Justiça e Segurança Pública. Diziam que era impossível combater o crime organizado no Brasil. Em particular, diziam que transferir os líderes do PCC para presídios federais geraria rebeliões e ataques terroristas em todo o Brasil. Não era verdade. Aprovamos a lei do confisco alargado, atingimos recordes de apreensão de drogas, transferimos e isolamos as lideranças do crime organizado em presídios federais. Em 2019, o número de crimes caiu em todo o Brasil, em porcentuais inéditos – para se ter uma ideia, os assassinatos caíram 22% de 2018 para 2019, segundo o Atlas da Violência. O país ainda é violento e o crime organizado é poderoso, mas não é impossível enfrentar, com eficiência, o problema.Lembrei-me de quando resolvi ingressar na política. Depois de ser forçado a deixar a pré-candidatura presidencial, por ser abandonado pelo Podemos, muitos me sugeriram tentar a candidatura a deputado federal. Para o Senado, a disputa no Paraná seria acirrada pela polarização política. Seria uma missão impossível no meio do conflito entre Lula e Bolsonaro. Não teria, ainda, o apoio do governador do estado. Descartei a sugestão e insisti no Senado. Apostei que os paranaenses prestigiariam meu histórico no serviço público e que, apesar das mentiras do PT sobre a Lava Jato, tinham eles orgulho do fato de a operação ter sido realizada a partir deste estado. No fim, fui eleito com 1.953.188 votos, que carrego no coração, com muito orgulho e gratidão ao povo paranaense.VEJA TAMBÉM:Os boatos sobre minha morteDez anos da Lava JatoHá juízes em Curitiba: agora e sempreEm todas essas ocasiões apostei em seguir em frente, mesmo diante daqueles que afirmaram que a tarefa era impossível.O mesmo fizemos, eu e minha equipe, frente aos desafios da Justiça Eleitoral. Sabíamos, em primeiro lugar, que tínhamos razão. As ações que buscavam a cassação do mandato foram movidas pelo rancor do PT e pelo oportunismo de duas lideranças locais do PL paranaense, Fernando Giacobo e Paulo Martins. As acusações eram falsas e absurdas. Minha campanha eleitoral foi limpa; seguimos estritamente todas as regras, como um manual. No fundo, os autores das ações contavam com o clima político de revanchismo contra a Lava Jato e esperavam ganhar mesmo contra os fatos e a lei. Entre outros absurdos, chegaram ao ponto de alegar que os gastos com a minha segurança configuravam abuso de poder econômico e que eles teriam influenciado a eleição. Ora, o meu passado de combate à corrupção e ao crime organizado mais do que justificava, em uma eleição polarizada, o uso de seguranças, e é evidente que esse gasto não mudou o voto de nenhum eleitor.Nem a descoberta, já após a eleição, de um plano pretérito do PCC contra mim e contra minha família comoveu os autores das ações a abandonar o esdrúxulo argumento. Mais fantástica ainda foi a alegação de que eu teria usado uma pré-candidatura presidencial de fachada para me tornar conhecido para a eleição ao Senado no Paraná. Ora, além de ser conhecido no Paraná desde a Lava Jato, eu desisti da pré-candidatura presidencial apenas por causa da traição do Podemos – movimento pessoal e politicamente doloroso.Sigo firme no Senado, representando todos os paranaenses. Sou oposição ao governo Lula, mas não quero alimentar uma polarização raivosa, que embota o raciocínio e só beneficia o próprio governo  O julgamento do TSE foi emblemático ao rejeitar esses e outros argumentos absurdos e ao prestigiar a escolha de quase 2 milhões de paranaenses. A soberania popular precisa ser preservada. As divergências em uma democracia devem ser resolvidas na arena própria da política, sem que os partidos ou agentes políticos apelem à judicialização.Sigo firme no Senado, representando todos os paranaenses. Sou oposição ao governo Lula, mas não quero alimentar uma polarização raivosa, que embota o raciocínio e só beneficia o próprio governo. Pretendo me opor a políticas públicas ruins, como as de aumentos de gastos do governo ou de elevação de impostos sobre a população. Quero aprovar ou colaborar com bons projetos de lei, como o do fim das saidinhas dos presos nos feriados, um primeiro passo para melhorar a segurança pública. Queremos construir a nossa Fortaleza Paraná para preservar o nosso estado contra o modelo ruinoso de gestão pública que o governo do PT vem oferecendo ao país.
Durante o governo Lula, será bastante difícil assistirmos avanços na área da segurança pública e de combate ao crime. O recente veto ao projeto de lei que coloca fim às saidinhas nos feriados dos presos do semiaberto é um exemplo da visão errada que permeia a presente administração. No entanto, apesar do governo Lula, é possível buscar avanços através do Congresso.Um deles consiste na ampliação do banco nacional de DNA para criminosos, uma ferramenta poderosa para a segurança pública. Explico.A genética forense revolucionou a investigação criminal em todo o mundo. Trata-se, na prática, do equivalente a moderna impressão datiloscópica. Inicialmente, ela consistia em recolher o perfil genético de vestígios biológicos encontrados no local do crime e confrontá-lo com os de suspeitos específicos do crime. Posteriormente, a partir do final da década de 80 do século passado, vários países, como os Estados Unidos e o Reino Unido, passaram a armazenar e catalogar os perfis genéticos de criminosos condenados ou investigados em bancos de dados, em procedimento similar ao realizado com as impressões datiloscópicas.Atualmente, para se ter uma ideia, os Estados Unidos possuem um banco de dados com cerca de 21 milhões de perfis genéticos, enquanto o Reino Unido, de 7,3 milhões.A perícia genética forense, com a elucidação de crimes graves, popularizou-se em séries policiais como “CSI” e, mesmo aqui no Brasil, a série da Netflix “DNA do crime”, baseada no caso real do assalto à Prosegur, no Paraguai, fez grande sucesso.O Brasil chegou tarde ao debate. O banco de DNA para criminosos foi criado, em 2012, pela Lei 12.654, prevendo a coleta do perfil genético de condenados por crimes praticados com violência grave contra a pessoa e autorizando o juiz a determinar a identificação do perfil genético de qualquer suspeito, por qualquer crime, quando necessário para as investigações.Não houve um esforço significativo para que a lei fosse aplicada e ela ficou basicamente no papel. Apenas em 2019, quando assumi o Ministério da Justiça, organizamos política pública consistente para cumprir a lei e promover a coleta do perfil genético da população carcerária. Desde então o cumprimento da lei melhorou, mas o banco brasileiro ainda tem números modestos, com somente 216.779 perfis genéticos inseridos, o que é muito pouco em termos absolutos ou relativos comparados aos números de outros países.Para mudar o quadro, o Senado aprovou, ano passado, o projeto de lei 1.496, de 2021, da senadora Leila Barros. Relatei o projeto de lei nas comissões do Senado. Ele prevê que todos os condenados à reclusão em regime fechado deverão ter o perfil genético identificado, ampliando, portanto, o rol dos criminosos sujeitos ao procedimento. Mais importante, o projeto estabelece que, para determinados crimes, praticados com violência contra a pessoa, sexuais e vinculados ao crime organizado, deverão os investigados ter o perfil genético colhido já quando da prisão em flagrante ou do recebimento da denúncia. Devido à morosidade do processo judicial, é importante antecipar o momento da coleta do perfil genético, o que permitirá elucidar crimes muito antes da condenação do criminoso. O projeto está atualmente na CCJ da Câmara e estamos atentos à sua tramitação. Apenas em 2019, quando assumi o Ministério da Justiça, organizamos política pública consistente para cumprir a lei e promover a coleta do perfil genético da população carcerária As críticas contra o procedimento não se sustentam. Coletar o perfil genético de uma pessoa significa hoje passar uma espécie de cotonete (swab) na mucosa da boca, medida indolor e de baixa intromissão na esfera física do indivíduo. O DNA coletado serve como uma moderna impressão datiloscópica, pois a lei não permite que ele seja usado para pesquisa ou identificação de qualquer característica genética do indivíduo.Nos Estados Unidos, a coleta do perfil genético foi questionada na Suprema Corte como um procedimento violador de direitos fundamentais no caso Maryland v. King, de 2013. Jay King foi preso por assalto e, após a coleta do seu perfil genético e inserção no banco de dados, foi descoberto que também havia sido responsável por outro crime, havendo correspondência de seu DNA com o encontrado em vestígio biológico colhido em investigação de um estupro. Como consequência foi condenado também no caso de estupro. Ao final, a Suprema Corte entendeu que a coleta do perfil genético não violava a privacidade de King, estava justificada e que a realização do procedimento sequer dependia de mandado judicial, equiparando-o à identificação datiloscópica.No Paraná, já vimos o potencial dos bancos de DNA, quando o assassinato, em 2008, da menina Rachel Genofre foi finalmente esclarecido após a coleta, em 2019, do perfil genético de um preso em Sorocaba (SP). Após a inserção do perfil no banco do DNA, houve correspondência com o DNA do vestígio biológico encontrado no corpo da menina. Confrontado com a prova irrefutável, o assassino confessou e foi condenado a 30 anos de prisão. Dos investigadores desse crime, ouvi que teriam confrontado o perfil genético do material encontrado no local do crime com o colhido de 200 suspeitos, sem alcançar qualquer correspondência. O assassino era um completo desconhecido e não estava na lista de suspeitos, só sendo descoberto, onze anos depois do crime, por conta de nossa decisão em 2019 de cumprir a Lei 12.654 e colher o perfil genético de todos os condenados abrangidos pela lei.Esse é um ponto importante: o banco de DNA para criminosos é uma ferramenta poderosa para elucidação de crimes. No Reino Unido, com o amplo banco de dados de que dispõe, a inserção do perfil genético de vestígios materiais encontrados no local do crime encontra, em 66% dos casos, correspondência com os perfis genéticos de criminosos já inseridos no banco. Isso significa, na prática, que, em cerca 66% das investigações criminais, já há, logo no início, uma prova segura da autoria do crime.Outra questão relevante diz respeito ao papel inibidor da reincidência gerado pelo banco de DNA de criminosos. Há estudos (por exemplo, “The effects of DNA Databases on Crime, de Jennifer Doleac) que estimam que a coleta do DNA de um condenado por crime violento reduz em 17% o risco de que este indivíduo venha a reincidir nos cinco anos seguintes à soltura. Infelizmente, no Brasil, ainda não há estudos acerca desse possível efeito.Se ampliarmos o banco de DNA para criminosos, potencializaremos uma poderosa ferramenta investigatória, com prováveis reflexos na redução da reincidência criminal. O governo Lula, ao invés de perder tempo com marketing na segurança pública, deveria investir na moderna investigação criminal. Para tanto, duas medidas se impõem, aprovar o PL 1.496 na Câmara e cumprir a legislação já existente. Crimes se combatem com inteligência e tecnologia.VEJA TAMBÉM:A PEC antidrogas
O Senado aprovou a proposta de emenda constitucional 45/2023, denominada de PEC antidrogas, na última terça-feira (16). Diz o texto: “a lei considerará crime a posse e o porte, independentemente da quantidade, de entorpecentes e drogas afins, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, observada a distinção entre traficante e usuário por todas as circunstâncias fáticas do caso concreto, aplicáveis ao usuário penas alternativas à prisão e tratamento contra a dependência.”A PEC vai agora à Câmara, onde tem boas chances de ser aprovada.Alguns criticaram a PEC como populismo penal e um retrocesso, outros a viram como um alívio contra as correntes propostas de descriminalização do uso ou tráfico de drogas.Votei a favor da PEC e contribuí, modestamente, com a redação aprovada.Nada tem ela de populista. A PEC foi apresentada pelo senador Rodrigo Pacheco e foi relatada pelo senador Efraim Morais, que não são exatamente políticos radicais. A ampla maioria que votou a favor, 53 senadores, e o baixo número de senadores que votaram contra, 9, revelam que a proposta logrou colher apoio de todos os espectros da política. Direita, centro e até mesmo da esquerda.Pessoas razoáveis divergem sobre a melhor estratégia no enfrentamento do mundo das drogas e da violência a ele inerente.Há quem faça um paralelo com a era da proibição nos Estados Unidos, quando, na década de 20 do século passado, foi proibida a manufatura e a venda de bebidas alcoólicas, o que gerou o contrabando ilegal e empoderou o crime organizado. Foi a época dos grandes chefões criminosos, como Al Capone. O fim da proibição, em 1933, foi um grande golpe contra o crime organizado que teve que buscar atividades menos lucrativas. A mesma lógica é defendida para o tráfico e consumo de drogas. A descriminalização retiraria o crime organizado do mercado e possibilitaria que o uso e o abuso de drogas fossem tratados exclusivamente como um problema da saúde pública.A descriminalização, porém, é uma estratégia de risco. O consumo de drogas é mais perigoso do que o de bebidas alcoólicas. Os riscos de overdose e de dependência são muito maiores. Novas drogas, mais viciantes, são desenvolvidas a todo momento, e mesmo as antigas encontram novas versões com efeitos mais impactantes para a saúde do usuário. A descriminalização parcial, das drogas tidas como mais leves, não resolveria, por outro lado, o problema da continuidade do domínio do mercado das outras drogas pelo crime organizado.Qualquer que seja a resposta para o problema do mundo das drogas, cabe ela ao Poder Legislativo e não ao Judiciário. Havia a possibilidade do STF, em julgamento em andamento, descriminalizar a posse para uso de drogas de pequena quantidade. Também cogitado no mesmo julgamento a fixação de uma quantidade determinada de drogas para diferenciar o traficante do usuário.Argumento contra essa possibilidade. A descriminalização via Judiciário apenas favoreceria o tráfico em varejo de pequenas quantidades de drogas em um mercado dominado pelo crime organizado. Não existe mais a figura do pequeno traficante, trabalhando isolado e vendendo para usuários eventuais. O tráfico de drogas é um empreendimento contínuo de negócios que está dominado por grupos criminosos. A descriminalização da posse de pequenas quantidades apenas facilitaria a atividade dessas empresas criminosas, impedindo a prisão do pequeno distribuidor varejista de drogas a serviço delas. Qualquer que seja a resposta para o problema do mundo das drogas, cabe ela ao Poder Legislativo e não ao Judiciário Caso se opte pela descriminalização parcial ou total do consumo ou do tráfico de drogas, ela teria que ser acompanhada de uma ampla política pública de organização de produção e comércio legal, o que só poderia ser feito pelo Legislativo e pelo Executivo. Seria a única forma de criar um mercado legal protegido do domínio do crime organizado. A descriminalização parcial via Judiciário seria um desastre completo, pois estaria desacompanhada de uma política pública para retirar o mercado varejista das mãos de organizações criminosas.Sou contra o tráfico e o consumo de drogas e a liberalização teria consequências a meu ver imprevisíveis. Ninguém sabe se ela funcionaria ou não. No exterior, países que promoveram a liberalização tiveram resultados díspares, mas em nenhum deles a violência inerente ao mundo das drogas ou os danos à saúde decorrentes do consumo de drogas deixaram de ser um grande problema. Exemplificadamente, no Colorado, estado norte-americano, que aprovou, pioneiramente naquele país, a liberação do uso da maconha em 2013, os resultados alcançados foram bem negativos: o consumo da maconha aumentou significativamente; o mercado negro de maconha persistiu, bem como a violência a ele inerente; o número de acidentes de trânsito provocados por pessoas intoxicadas com maconha também subiu (veja, por exemplo, o estudo “the legalization of marijuana in Colorado: the impact”, publicado pelo Rocky Mountain High Intensity Drug Trafficking Area Program. Um dado chocante foi a constatação de que a percentagem de incidentes de suicídio nos quais os resultados da toxicologia foram positivos para a maconha cresceram de 14% em 2013 para 29% em 2020.Não há uma resposta fácil ou uma solução definitiva para o tráfico e o consumo de drogas. A criminalização não resolveu o problema, mas isso não significa que a descriminalização geraria melhores resultados. Provavelmente, estaríamos muito piores sem a guerra contra as drogas. A lei brasileira ainda assim é benevolente com o usuário, não o submetendo à prisão, conquanto ainda fique sujeito a penas alternativas leves. Em um cenário de imprevisibilidade, experiências sociais radicais podem mostrar-se contraproducentes. Em boa hora, o Senado aprovou medida legislativa que traz paz e segurança a esse debate. Mudanças na política atual contra as drogas precisarão, como é próprio, de um amplo debate junto à população e seus representantes e não mais nas cortes de justiça.VEJA TAMBÉM:Há juízes em Curitiba: agora e sempre
A propósito do julgamento finalizado pelo Tribunal Regional Eleitoral do Paraná, assim me pronunciei no Senado Federal:“Há juízes em Curitiba. O TRE-PR, em julgamento técnico e impecável, rejeitou as ações que buscavam a cassação do mandato de senador que me foi concedido pela população paranaense. Na data de hoje, o tribunal representa um farol para a independência da magistratura frente ao poder político. Juízes, desde que independentes e sujeitos apenas à lei, são a garantia da liberdade. A independência da magistratura, nas palavras do grande Rui Barbosa, patrono do Senado, constitui a alma e o nervo da Liberdade. O TRE preservou a soberania popular e honrou os votos de quase 2 milhões de paranaenses.Sempre tive minha consciência tranquila em relação ao que foi feito em minha campanha eleitoral. Seguimos estritamente as regras. As despesas foram todas registradas, então os adversários as inflaram artificialmente e invocaram inexistente abuso de poder econômico. As ações rejeitadas estavam repletas de mentiras e de teses jurídicas sem o menor respaldo. Queriam criar regras novas para a fase de pré-campanha e aplicá-las retroativamente para cassar arbitrariamente mandatos. No fundo, não passam de oportunismo misturado com retaliação contra o combate à corrupção feito na Operação Lava Jato.A Justiça deu uma resposta firme contra essa pretensão absurda. Há ainda um caminho pela frente, mas espero que a solidez desse julgamento sirva como um freio à perseguição absurda que eu e minha família sofremos desde o início deste mandato. As mentiras, as acusações fantasiosas, as ameaças, até mesmo do crime organizado, não nos dobrarão.O TRE-PR não cedeu às pressões e fofocas políticas lamentáveis e proferiu um julgamento técnico, no qual as mentiras e falsas acusações feitas pelos autores das ações de cassação foram derrubadas, uma a uma Registro, aliás, um importante agradecimento ao apoio da minha família, em especial de meus filhos e de minha esposa, a deputada federal Rosângela Moro, aqui me acompanhando. Agradeço ainda aos amigos, ao advogado Gustavo Guedes, que fez um trabalho brilhante, e a todos os meus eleitores e apoiadores. No Senado, tenho contado com o apoio de meus pares. O julgamento de hoje é também um alento a eles, pois representa a afirmação de que a oposição política tem o direito de existir, o que é condição para a sobrevivência da democracia. Espero que eles também sejam bem-sucedidos nas respectivas provações.Não será possível avançar se abdicarmos de nossas liberdades e da democracia. É tempo de pacificação institucional e de respeito ao Congresso. Não há inimigos em uma democracia, mas apenas adversários. Os divergentes, em uma sociedade livre, precisam ser convencidos e não eliminados. Estou aqui defendendo o Paraná e o Brasil e irei continuar. Muito obrigado pelo seu apoio.”Embora o julgado tenha como consequência relevante a preservação de meu mandato, penso que o ponto mais importante foi o exemplo dado pelo TRE-PR para a independência da magistratura.VEJA TAMBÉM:Os boatos sobre a minha morteDez anos da Lava JatoOpinião da Gazeta: Cassar mandato de Moro seria absurdo jurídicoNão eram poucos aqueles que ambicionavam o mandato ao Senado e que espalhavam, até em desrespeito ao eleitor paranaense e à Justiça Eleitoral, que a cassação seria favas contadas. Notícias e declarações nesse sentido têm sido publicadas desde meados do ano passado. Alguns diziam que o TRE cassaria o meu mandato no máximo até agosto do ano passado. Os meses, porém, foram se passando sem incidentes, sendo provado que “os boatos sobre minha morte eram exagerados”, título de outro artigo que publiquei no ano passado.O TRE-PR não cedeu a essas pressões e fofocas políticas lamentáveis e proferiu um julgamento técnico, no qual as mentiras e falsas acusações feitas pelos autores das ações de cassação foram derrubadas, uma a uma, restando um vazio cheio de nada.No título deste artigo, relembro frase equivalente extraída da lenda do moleiro de Sanssouci, “ainda há juízes em Berlim”. Diz ela que Frederico, o Grande, rei da Prússia entre 1740 e 1786, estava incomodado em seu Palácio Sanssouci, na cidade de Potsdam, pelo barulho de um moinho que pertenceria a Johann Grävenitz e que ficava nos limites de sua propriedade. Para eliminar o problema, propôs comprar o moinho, sendo, porém, a oferta recusada. O poderoso rei teria ameaçado o moleiro: “você não sabe que eu posso tirar-lhe o moinho com base em meu poder real e sem pagar-lhe um tostão?” O moleiro teria, então, redarguido: “claro, Majestade, o senhor poderia facilmente fazer isso se, perdoe-me, não fossem pelos juízes em Berlim”.Curitiba e o Paraná têm uma tradição de que podem se orgulhar: a magistratura paranaense já foi testada várias vezes e mostrou independência frente ao poder político Não há comprovação histórica de que esse fato teria mesmo ocorrido; ao contrário, a história parece ter sido bem diferente. Mas, como se diz, entre o fato e a lenda, fique-se com a lenda, tendo ela dado origem a contos em prosa e verso, peças e até mesmo filmes. Na evolução de como ela foi contada, a resposta do moleiro transformou-se, na versão escrita em 1797 por François Andrieux, em “ainda há juízes em Berlim”, usada como um mote em favor da independência da magistratura e da proteção de direitos mesmo frente ao poder político.“Há juízes em Curitiba”, agora e sempre. Curitiba e o Paraná têm uma tradição de que podem se orgulhar: a magistratura paranaense já foi testada várias vezes e mostrou independência frente ao poder político.A Operação Lava Jato, por exemplo, nasceu em Curitiba e foi produto das mãos de vários juízes, não só deste que ora escreve. Muitos dizem que os resultados alcançados, entre eles a revelação do maior escândalo de corrupção da história brasileira, não seriam possíveis se o caso não tivesse sido processado e julgado no Paraná. Aliás, uma estratégia utilizada pelos processados era desesperadamente retirar os casos de Curitiba, no que, infelizmente, foram em parte bem-sucedidos na fase de revisionismo histórico.O julgamento pelo TRE-PR, com brilho próprio, insere-se nessa tradição paranaense, de independência e altivez frente ao poder político. Rui Barbosa, o maior jurista brasileiro e patrono do Senado, foi um dos maiores defensores da independência da magistratura. Segundo Rui, ela constitui a alma e o nervo da Liberdade. Sigamos o exemplo dele e do TRE-PR.
Espero que os mandantes do assassinato de Marielle Franco e de Anderson Gomes paguem pelos seus crimes e que a família possa encontrar finalmente justiça e paz.Algumas lições podem ser aprendidas de todo o episódio.Nada justifica os assassinatos e caso, após o devido processo, seja confirmada a responsabilidade dos mandantes e dos executores do crime, devem eles ser punidos com todos os rigores da lei.A exploração política do crime foi lamentável e contribuiu para a demora da solução do caso.Ainda ontem, o foco de parte do espectro político era enfatizar que, durante o governo Bolsonaro, o crime não teria sido solucionado, com alguns chegando ao extremo de reinventar uma suposta cumplicidade.A exploração política do crime foi lamentável e contribuiu para a demora da solução do casoVamos aos fatos.O crime, desde o início, foi investigado pelas autoridades do estado do Rio de Janeiro, especificamente pelo Ministério Público Estadual e pela Polícia Civil.Diante de suspeitas de que estaria havendo obstrução à Justiça mediante a introdução de provas fraudadas, foi instaurado inquérito, a pedido da então procuradora-geral da República, Raquel Dodge, ainda durante o governo Temer, para que a Polícia Federal realizasse uma espécie de “investigação sobre a investigação”.Assumi o Ministério da Justiça e Segurança Pública com essa investigação em andamento. Realizei reuniões em Brasília com os delegados e agentes da PF responsáveis e sempre afirmei que o único interesse do governo, como deveria ser, era na justiça e na completa elucidação do caso. A investigação foi tratada como prioritária e não faltaram recursos e incentivos para o trabalho da PF.Concluída durante 2019, a investigação da Polícia Federal confirmou que teria sido plantada uma testemunha falsa na investigação das autoridades estaduais do Rio de Janeiro, a fim de desviar o foco dos reais culpados. O fato foi informado ao Ministério Público do Estado do Rio de Janeiro e a hipótese fraudulenta divulgada pela testemunha mentirosa foi descartada, tendo a investigação retomado o seu curso. Pela mesma investigação da PF, apareceram, pela primeira vez, provas indiretas de que Domingos Brazão, conselheiro do Tribunal de Contas do Estado do Rio de Janeiro, poderia ser um dos mandantes do crime.VEJA TAMBÉM:Perdendo a guerra contra o crime(In)segurança públicaContra o domínio do crime e da mentiraSempre fui do entendimento de que o melhor para o caso seria a sua federalização e a continuidade dos trabalhos da Polícia Federal para a identificação dos executores e dos mandantes.Não obstante, à época, consultamos os familiares das vítimas que reafirmaram sua confiança nas autoridades estaduais do Rio de Janeiro e que manifestaram sua preferência de que a Polícia Federal não assumisse o caso. Os familiares, inclusive, manifestaram publicamente essa preferência.Diante da posição da família, entendi, no MJSP, que deveria respeitá-la, muito embora discordasse. A família estava provavelmente mal-informada sobre a realidade, mas seria complicado retirar, em um clima de desconfiança, as investigações das autoridades policiais do Rio de Janeiro.No decorrer de 2019, o Superior Tribunal de Justiça decidiu, por unanimidade, negar a federalização das investigações, que havia sido requerida pela procuradora-geral Raquel Dodge. Assim se posicionou certamente influenciado pela posição pública defendida pelos familiares das vítimas.A PF agora elucidou o crime e merece elogios, mas, se a polarização política não tivesse atrapalhado, talvez ele tivesse sido solucionado antes, ainda em 2019 ou 2020No entanto, encerrada a investigação da PF sobre a obstrução às investigações conduzidas pelas autoridades estaduais, o MJSP ficou de mãos atadas sobre o episódio.Ainda no segundo semestre de 2019, foram plantadas outras informações falsas sobre o crime, com a divulgação de depoimento do porteiro do condomínio Vivendas da Barra de que um dos executores do crime, Élcio Queiroz, teria visitado o presidente Bolsonaro na data do crime. Como a história era extraordinária e não conferia com nada das apurações feitas anteriormente, eu, como ministro da Justiça, determinei que se realizassem apurações sobre o fato. Na investigação realizada em seguida, o porteiro voltou atrás no depoimento e a perícia realizada nos equipamentos da portaria revelou que não fora Élcio quem havia procurado Bolsonaro naquele dia, mas o outro executor do crime, Ronnie Lessa, que morava no mesmo condomínio.Apesar de todas as evidências em contrário, até hoje há quem invoque o episódio, buscando afirmar a participação da família Bolsonaro no crime e uma tentativa – falsa –, da minha parte, de intimidar o porteiro. Espera-se que, agora, com a solução do crime, possamos receber ao menos um pedido de desculpas.Um fato surpreendente: um dos supostos mandantes, Domingos Brazão, era conselheiro do TCE-RJ. Antes do assassinato de Marielle e Anderson, ele havia sido preso e afastado de suas funções pelo STJ em um desdobramento da Operação Lava Jato. Ocorre que ficou pouco tempo preso e, anos depois, ainda reassumiu sua função por decisão do STF. Resta a dúvida: se ele tivesse permanecido preso ou afastado, teria ainda assim ordenado o assassinato? A impunidade mostra o seu preço. O criminoso, quando não encontra barreiras, tende a reincidir e até mesmo a praticar crimes mais graves. A vitória da impunidade deixa os criminosos mais confiantes.O nível de deterioração institucional do Rio de Janeiro é alarmante, com bairros e áreas da cidade dominadas pelo crime organizado, corrupção nos altos escalões do poder público e mafiosos infiltrados nas instituições de controle A PF agora elucidou o crime e merece elogios, mas, se a polarização política não tivesse atrapalhado, talvez ele tivesse sido solucionado antes, ainda em 2019 ou 2020.De qualquer modo, é importante celebrar o resultado das investigações, pois acima de tudo o sistema de Justiça criminal deve uma resposta às vítimas, seus familiares e à própria sociedade.A principal lição de todo o ocorrido diz respeito à situação do Rio de Janeiro. Caso se confirmem as hipóteses probatórias, teríamos um conselheiro do Tribunal de Contas do Rio de Janeiro, um deputado federal eleito pelo mesmo estado e o ex-chefe da Polícia Civil do RJ envolvidos em um crime atroz e com características mafiosas. Representa uma barbárie, na qual as vítimas diretas são Marielle e Anderson, mas também é um ataque a todo o Rio de Janeiro. O nível de deterioração institucional do Rio de Janeiro é alarmante, com bairros e áreas da cidade dominadas pelo crime organizado, corrupção nos altos escalões do poder público e mafiosos infiltrados nas instituições de controle. O esforço necessário para limpar o Rio de Janeiro não pode se esgotar nas prisões dos assassinos de Marielle e Anderson.
O Plano Pena Justa, apesar de suas declaradas boas intenções, segue a linha de que o criminoso é uma vítima da sociedade e identifica a “cultura do encarceramento” como o grande problema do combate ao crime. São 260 páginas e páginas sobre racismo estrutural e sobre o direito penal opressor de minorias vulneráveis.O plano escorrega no início ao citar 851 mil presos para ilustrar o problema da superlotação carcerária, mas deixando de ressalvar que, destes, cerca de 220 mil estão em prisão domiciliar, mesmo considerando a própria fonte de informação utilizada pelo plano.Algumas propostas constantes no texto são ilegais e injustificáveis. Atualmente, o preso que trabalha ou estuda consegue abater parte de sua pena. Um dia de pena por três de trabalho, por exemplo. É a remição de pena. O plano propõe remição de pena mesmo para quem não trabalhar ou estudar quando não houver essa oportunidade no presídio. Ora, oportunizar trabalho e estudo ao preso é uma política pública que custa dinheiro e esforços, e tem de ser implementada na medida do possível. O preso, mesmo sem estudar ou trabalhar, não pode ser premiado com abatimento automático da pena só porque o Estado ainda não conseguiu providenciar essa oportunidade.Também propõe compensação penal com redução da pena por dias de prisão em más condições do cárcere. Essa medida também não tem qualquer previsão legal e não passaria no Congresso. Se vier por criatividade interpretativa, será mais um caso de ativismo judicial contra a lei.Os presídios precisam ser reformados, a disciplina precisa imperar para que não sejam escolas para o crime, mas a resposta irracional do Plano Pena Justa é abrir as portas das celas e das cadeiasEssas propostas extravagantes para abater penas sem causa legal ignoram os direitos das vítimas à justiça, bem como os mecanismos de prevenção específica e geral. Resolver o problema penal abrindo as portas da cadeia reforçará a impunidade e fragilizará ainda mais o combate ao crime no Brasil.Há até algumas propostas boas, como a capacitação de profissionais em engenharia prisional e ações de reabilitação, mas o foco em reduzir as prisões para solucionar o problema criminal representa uma opção política que não cabe ao Judiciário.Algo que chamou a minha atenção foi a falta de referência no plano ao contrabando de celulares e drogas para dentro de presídios, a falta de previsão de medidas necessárias para isolar líderes de facções, a falta de referência à necessidade de restabelecer a disciplina nos ambientes prisionais. Não são eles problemas a serem enfrentados em um plano destinado à reforma das prisões brasileiras? Essas omissões reforçam a percepção de que o objetivo central do plano consiste em evitar mais prisões e soltar os presos condenados o mais rapidamente possível.No fundo, o Plano Pena Justa se assemelha muito ao movimento “Defund the Police” nos Estados Unidos. Diante do assassinato por abuso policial de George Floyd, a resposta irracional defendida por certos grupos foi a de retirar recursos e financiamento dos órgãos policiais, como se a segurança pública estivesse toda contaminada pelo abuso ou como se não fosse ela necessária para proteger a comunidade. Já aqui no Brasil, os presídios precisam ser reformados, a disciplina precisa imperar para que não sejam escolas para o crime, mas a resposta irracional do Plano Pena Justa é abrir as portas das celas e das cadeias. Alguém imagina que essa medida diminuirá a criminalidade?VEJA TAMBÉM:A PEC da Segurança ou da Embromação?Sem favores ao crime organizadoLula, 2026 e a (in)segurança públicaO Plano Pena Justa veio ainda em momento infeliz, de escalada de violência. Nas últimas semanas, o país assistiu ao vídeo de um ciclista sendo morto em São Paulo por causa de um celular, tiroteios à luz do dia no Rio de Janeiro e, também na mesma cidade, o ataque do crime organizado a uma delegacia para resgate de um preso.O Executivo e o Judiciário deveriam dialogar com o Congresso para buscar soluções e não optar simplesmente pelo desencarceramento em massa na errada ilusão de que isso reduzirá a criminalidade no Brasil. Falo com experiência de 22 anos de magistratura e de ex-ministro da Justiça e Segurança Pública no período de maior redução do número de crimes no Brasil, quando também adotamos políticas eficientes contra o crime organizado, como o confisco alargado e o isolamento das lideranças em presídios federais.Rigorosamente, devem o Judiciário e o Executivo aplicar a lei determinada pelo Congresso. Não podem anular ou impedir prisões e penas previstas na lei porque concluíram, erroneamente, que o problema da criminalidade reside no excesso de encarceramento.No Senado, especificamente na Comissão de Segurança, estaremos abertos ao diálogo, mas igualmente vigilantes contra medidas ilegais que enfraqueçam o combate ao crime, deneguem justiça às vítimas e deixem a sociedade desprotegida.
É impressionante o espaço ocupado na imprensa e nas redes sociais brasileiras pela cobertura do segundo mandato do Presidente Donald Trump. Arrisco-me a dizer que o espaço é equivalente ao reservado ao noticiário político nacional.Diga-se o que quiser de Donald Trump, mas tanto os admiradores como os detratores precisam reconhecer que é impossível ignorá-lo. Não só por ocupar a presidência do país mais poderoso e influente do mundo, mas também por sua impulsividade e a sua falta de receio de desagradar a comunidade internacional ou quem pensa diferente dele.Aqui no Brasil a sua vitória eleitoral e o seu mandato estão sendo comemorados pela direita política. Há motivos para tanto. Ideologicamente, há um fortalecimento do conservadorismo e a guerra cultural promovida pela esquerda contra os valores tradicionais, inclusive contra a família e a religião, que sofreu um baque considerável. Os excessos da política identitária e do movimento woke estão na defensiva. Nada mais emblemático do que a revisão espontânea por grandes corporações empresariais de suas políticas de diversidade. Assistimos também a um movimento contrário aos excessos regulatórios, inclusive das grandes plataformas digitais, o que beneficiará indiretamente a liberdade de expressão nas redes sociais.Suspeito que, no Brasil, a esquerda política não vê com olhos tão negativos o novo mandato de Trump. Apesar das ideias antagônicas, a esquerda brasileira ganhou um inimigo externo e poderá renovar o seu culto irracional ao antiamericanismo. Doravante, todas as mazelas do mundo e do Brasil passarão a ser atribuídas ao novo imperialismo norte-americano.A eleição de Trump não traz ganhos econômicos óbvios para o nosso país, mas na prática somos beneficiados politicamente pois ela revela para onde o vento sopra e não é a favor do PT Já tivemos uma amostra na recente exploração política relacionada aos brasileiros deportados. Os imigrantes brasileiros chegaram deportados dos Estados Unidos em aviões militares com algemas nas mãos e nos pés. Foi o que bastou para episódio ser explorado à exaustão pelo Governo e por seus aliados, com a reclamação de que os brasileiros estariam sendo tratados como criminosos. No entanto, o transporte de imigrantes ilegais com algemas, embora ofereça cenas lamentáveis, é um procedimento padrão de segurança que é adotado nesses voos há anos. Foi assim durante o Governo Biden, com 32 voos e 3.660 brasileiros deportados, sem que houvesse qualquer reclamação do Governo Lula.Da minha parte, entendo que não devemos nos iludir. Trump, como anunciou em seu discurso de inauguração, irá trabalhar, como é natural, pelos interesses dos Estados Unidos: America first. Ele não foi eleito para ajudar o Brasil e, infelizmente, após 16 anos de governos petistas e suas gestões desastradas, o nosso país perdeu relevância econômica e política na comunidade internacional. O Brasil não é uma prioridade para Trump sequer na América Latina.O melhor cenário é não sermos alvos de elevações de impostos de importação. Trump elevou tarifas até mesmo contra importações de países tradicionalmente aliados, como o Canadá e o México, embora, enquanto escrevo este artigo, leio notícias de que acabou de suspender as medidas contra o último país.  Se o Brasil não for alvo da guerra comercial de Trump, ele pode até se beneficiar indiretamente já que os países prejudicados terão que procurar novos parceiros comerciais. Ainda assim, tudo é muito incerto, pois o refluxo da globalização e um cenário de incertezas podem afetar o crescimento econômico global e aí o Brasil será inevitavelmente afetado. A ver.Deixando de lado as questões econômicas, entendo que, no plano político, os benefícios superam as perdas. A esquerda brasileira ganha um vilão – é certo, mas perde o discurso e suas bandeiras. Já há algum tempo, a esquerda está sem rumo, sendo sua única aposta a política identitária e a assim denominada defesa da democracia. Com o arrefecimento da primeira, ela, por ora, fica só com a última. Passados dois anos do início do governo, sem qualquer ameaça real à democracia no horizonte e com as contradições do apoio do Governo Lula aos ditadores na Venezuela e em Cuba, não me parece que a defesa da democracia seja suficiente para sustentar politicamente a esquerda. Há um contraste ainda entre o dinamismo do novo Governo norte-americano e a apatia do Governo Lula, sem projeto para o país. O contraste já existia com os sucessos econômicos do Governo Milei, aqui do lado, na Argentina, e irá agora se aprofundar.No fundo, a eleição de Trump não traz ganhos econômicos óbvios para o nosso país, mas na prática somos beneficiados politicamente pois ela revela para onde o vento sopra e não é a favor do PT e de Lula.VEJA TAMBÉM:Não adianta Brasil de Lula querer espernear contra as tarifas de TrumpGoverno Lula está colhendo o que semeouDonald Trump e o sincericídio sobre o (des)governo Lula
O ano começou com uma sensação de mal-estar para o Brasil. Cresce a desconfiança no futuro do país e na capacidade do governo Lula de resolver os problemas do presente. A aposta na irresponsabilidade fiscal, que caracterizou o governo desde o seu início – vide a PEC da Transição –, está cobrando o seu preço. Os agentes econômicos que deram ao governo algum crédito inicial, mais por desejo que por confiança, já perceberam que o futuro está comprometido com um déficit nominal de 8% do PIB e dívida pública crescente. O pior é que os maus resultados da economia, com dólar elevado, inflação e juros crescentes, não levam à alteração da política econômica. Lula e o PT estão acorrentados à crença de que “gasto é vida” e não dão sinais que irão mudar uma vírgula de seus projetos econômicos já testados e fracassados.O mesmo cenário desolador pode ser visto em outras áreas. Destaco em especial a segurança pública. Passados dois anos do mandato, não se conhece qualquer política ou projeto de segurança do governo contra a criminalidade violenta ou o crime organizado. As únicas propostas na segurança dizem respeito à insistência em colocar câmeras corporais nos policiais estaduais. Ainda que a medida possa reduzir casos de violência policial, é evidente que ela tem zero efeito contra os crimes que infestam o país ou nas áreas nas grandes metrópoles dominadas pelo crime organizado. Para essas questões principais, a política do governo é um grande vazio.É incrível o autoengano do governo Lula. Na sua avaliação, o governo e o país vão muito bem, e a impopularidade crescente seria apenas um problema de comunicaçãoEm vez de lidar com os problemas da vida real, o governo Lula elegeu como prioridade o mundo virtual. Para ele, as redes sociais constituem o grande problema atual da humanidade e, se não forem controladas, a civilização estará ameaçada. Daí a insistência em, pelo Congresso ou pelo STF, impor alguma espécie de censura às críticas políticas nas redes sociais, a pretexto de combater a desinformação. É incrível o autoengano do governo Lula. Na sua avaliação, o governo e o país vão muito bem, e a impopularidade crescente seria apenas um problema de comunicação. Ilustrativa foi a reforma ministerial até agora realizada, com a colocação de um marqueteiro profissional à frente da Secretaria de Comunicação, já que o anterior era somente um amador incompetente.Diante deste estado de coisas, não há mesmo esperança para o Brasil dar certo durante o restante do governo Lula. Nada se espera de bom dele, daí o mal-estar dominante neste início de 2025. Congresso, estados e municípios podem apenas conter os danos decorrentes das políticas do governo Lula. Não à toa a sucessão em 2026 tornou-se o assunto dominante na mídia e nas rodas de conversa. O grande desafio será unir a oposição contra a continuidade deste governo, já que um novo mandato presidencial do PT seria ainda mais desastroso. A melhora das expectativas no decorrer de 2025 dependerá, assim, mais da organização da oposição e da construção de candidaturas competitivas para 2026 que das ações do governo atual.VEJA TAMBÉM:A lula mancaUm governo na UTIA PEC da Segurança ou da Embromação?
Há cerca de um ano, escrevi, nesta mesma Gazeta do Povo, sobre o primeiro ano do governo Lula 3. Finalizei o artigo desta forma:“Crescimento do crime, desmantelamento das medidas de prevenção à corrupção, deterioração fiscal, incremento de tributos, aumento da burocracia, patrimonialismo e fisiologismo turbinados, além do alinhamento internacional do Brasil com as autocracias, constituem as marcas deste primeiro ano do governo Lula. Por isso, não se engane com alguns sinais não tão negativos neste primeiro ano. A deterioração institucional, infelizmente, cobrará, a seu tempo, o seu preço.”Ao fim de 2024, a deterioração econômica e institucional apenas se aprofundou.O principal diferencial desde então consiste no fim da lua de mel entre o mercado e o governo Lula. No fim de 2023, o arcabouço fiscal havia sido aprovado e, apesar de certo ceticismo, acreditava-se, em espécie de autoilusão, que ele sinalizava alguma responsabilidade fiscal por parte do governo federal. As previsões econômicas para 2024 eram, então, positivas. No último boletim Focus de 2023, estimava-se que a Selic seria reduzida até o fim de 2024, chegando a 9% ao ano; o IPCA seria de 3,90%; e o dólar estaria em R$ 5,00. Os números reais foram bem diferentes: a Selic está em 12,25% e, pelo último boletim Focus de 2024, o IPCA será de 4,90% e dólar estará em R$ 6,05. O único dado positivo foi o crescimento do PIB maior do que o esperado, de 3,49% ante a previsão de 1,52% anterior. Entretanto, o crescimento econômico é resultado do aumento de gastos do governo e, portanto, não é sustentável, já que leva ao igual incremento da dívida pública.Além do desempenho econômico ruim, o governo Lula não tem nada a apresentar em outras áreasA reação de parte do governo e do PT aos números não tardou. A economia estaria sendo sabotada pelo mercado, de vísivel má-fé contra as realizações do governo Lula. Memes na internet, fake news e até a divulgação pelo Google de números falsos do câmbio estariam por trás do pessimismo econômico, segundo as fantasias de parte do governo e de seus defensores na mídia. Procura-se um vilão, já que o anterior, o Banco Central, agora será presidido por Gabriel Galipolo, nomeado por Lula, e então não será mais possível atribuir-lhe a responsabilidade pelos infortúnios da economia. Um novo vilão, nas narrativas do PT, estará disponível a partir de 20 de janeiro, já que Donald Trump tomará posse como o novo presidente dos Estados Unidos.Não será fácil transferir responsabilidades pela incompetência, pois, além do desempenho econômico ruim, o governo Lula não tem nada a apresentar em outras áreas. A segurança pública está dominada pela percepção equivocada de que o grande inimigo é a polícia, sendo ignoradas as ameaças do crescente crime organizado. A educação perdeu dois anos focando esforços em revisar, sem sucesso, a reforma do ensino médio feita no governo Temer. A saúde está marcada pelos recordes de mortes por dengue, pelo desperdício de vacinas e pela completa apatia da titular da pasta. A proteção ao meio ambiente, que parecia ser uma promessa, foi encoberta por queimadas incontroláveis e pelo desaparecimento da ministra do Meio Ambiente. A diplomacia foi manchada pela adulação de ditadores e pelas apostas erradas do próprio Lula em relação à Venezuela, Israel e Ucrânia. Os resultados do G-20 no Brasil foram tão modestos que trapalhadas da primeira-dama bastaram para obscurecê-los.O único fôlego do governo Lula vem dos desdobramentos do 8 de janeiro e da suposta tentativa de golpe de Estado no fim de 2022. As investigações e os processos decorrentes acabam, intencionalmente ou não, distraindo a opinião pública dos resultados ruins do governo e gerando certa solidariedade em seu favor. Essa fórmula tende a se repetir nos próximos anos, mas há dúvidas se será suficiente para obnubilar o resto.VEJA TAMBÉM:Um governo na UTIAinda temos dois longos anos de governo LulaUm erro judiciário no PlanaltoNão tem o mesmo efeito na opinião pública o desmonte da Lava Jato realizado por parte do STF. A pauta é negativa ao governo, já que a ação do STF acaba a ele sendo associada. No entanto, o desmonte serve a um propósito específico, de revanchismo histórico, além de dificultar a retomada da agenda de combate à corrupção, o que favorece o atual governo.Outro diversionismo surgiu recentemente com a polêmica sobre as emendas parlamentares e as decisões do STF sobre elas. Reclama-se que são excessivas e que carecem de melhor transparência. Pontualmente, ainda teriam ocorrido desvios. Ora, as emendas representam apenas uma forma de direcionar recursos orçamentários a projetos de interesse público apontados pelos parlamentares. Se o espaço orçamentário delas é excessivo, trata-se de uma disputa sobre o emprego de verbas discricionárias entre o parlamento e o Executivo. Se há pontuais casos de malversação, têm de ser apurados e rigorosamente punidos. Causa estranheza, porém, que o mesmo rigor com que o STF tem visto as emendas parlamentares não seja adotado em relação ao Poder Executivo, cujas ações também estão sujeitas a iguais desvios. Ao contrário, o atual governo recebeu do STF uma carta branca inexplicável para violar a Lei das Estatais logo em seu início. Imagina-se ainda o que possa estar ocorrendo com projetos megalomaníacos como o de revitalização – mais uma vez – da indústria naval. De todo modo, não creio que a disputa sobre as emendas parlamentares, embora tenda a se alongar, seja suficiente para distrair a população dos maus resultados do governo.O governo Lula, já chegando à segunda metade do mandato, é ruim, não tem marca, não tem projeto e não tem rumo. Prematuramente, parece um pato manco que se arrastará, sem resultados, até o seu fim. A dúvida é se tem chances de recuperação. Somente com uma reviravolta completa isso seria possível, mas ela é improvável, pois envolveria uma revisão dos dogmas lulistas e petistas entranhados no governo. O Brasil precisará ter paciência até 2026, mas, pelo menos, terá então a chance de sepultar em definitivo o lulismo.
O 8 de janeiro, o plano do golpe – ambos lamentáveis e, até o momento, dissociados – e as investigações decorrentes servem como máscara de oxigênio para um governo Lula que não tem nada a apresentar, salvo retrocesso e fracasso. A economia está aquecida, mas cresce de maneira não sustentável, anabolizada pelo aumento das despesas públicas e pela ampliação dos programas de transferência de renda. Os efeitos colaterais consistem na explosão da dívida pública (aumento de 6,1% do PIB entre dezembro de 2022 e junho de 2024), na elevação dos juros para 12,25% ao ano, e no descontrole da inflação, que deve ser de 4,9% em 2024, acima do limite máximo da meta planejada, 4,5%.Em outras áreas, o governo não se sai melhor. A segurança pública sofreu, nas palavras do ministro Ricardo Lewandowski, um “brutal corte orçamentário”, e os concursos para as carreiras policiais federais foram “sustados”. Não se conhece nenhum projeto ou ação concreta do governo federal contra a criminalidade. No campo institucional, o governo Lula ficará conhecido pela burla à Lei das Estatais e pela volta desenfreada do loteamento político partidário da máquina.As condições da economia e das instituições estão em visível processo de deterioração e a paciência popular está se exaurindoNesse governo e sob sua silenciosa cumplicidade, foram libertados os ladrões do erário, com as anulações de condenações na Lava Jato. Na saúde, o país vivenciou a perda de milhões de vacinas que venceram sem serem utilizadas, e registra recorde de mortes por dengue. A ministra da Saúde resolveu atribuir a culpa do descalabro administrativo à mudança climática, esquecendo de olhar-se no espelho. Para qualquer lugar que se olha, só se veem fracassos e retrocessos. Mesmo a tão falada reforma tributária virou um monstrengo confuso, cheio de regimes especiais e lobbies, e tão distante da almejada simplificação e redução da carga tributária.Neste cenário de fracassos, os lamentáveis eventos do 8 de janeiro e a descoberta de um plano de golpe não executado favoreceram Lula. Esses eventos permitiram que Lula posasse como um democrata e colocaram a oposição na defensiva, embora a quase totalidade dos opositores, inclusive eu, não tenha nada a ver com isso. Eles servem, ainda, de distração para o deserto de realizações do governo e, infelizmente, como justificativa inadequada para a restrição das liberdades gerais, como as de expressão e a de crítica, e da própria imunidade parlamentar.VEJA TAMBÉM:Ainda temos dois longos anos de governo LulaSalvar a democracia?Um erro judiciário no PlanaltoAté quando a distração vai funcionar, não sei; mas ouço, com crescente frequência e intensidade, reclamações contra o governo Lula.  Em 2025, ele será submetido a pressão crescente, pois as condições da economia e das instituições estão em visível processo de deterioração e a paciência popular está se exaurindo. Não se enganem, o governo Lula está doente e vai mal.
Fui convidado, há cerca de 20 dias, a participar, em Kyiv, capital da Ucrânia, de uma conferência de parlamentares latino-americanos contra a guerra e em favor da independência e liberdade daquele país.Causas para apreensão não faltavam, com informações recorrentes sobre a escalada da guerra, o aumento dos ataques de mísseis da Rússia contra a Ucrânia – inclusive com o uso de um míssil supersônico – e a ameaça de Moscou da utilização de bombas nucleares.Resolvi ir, apesar dos riscos. Sempre fui contra essa guerra e sou admirador da luta da Ucrânia por sua independência e liberdade, em especial desde a chamada “Revolução da Dignidade”, em 2014, que teve como palco os confrontos da Praça Maidan, passando pela resistência heroica contra a invasão do exército russo em 2022. Então, quando surgiu a oportunidade de ir até Kyiv e manifestar pessoalmente meu apoio à causa da Ucrânia, senti-me compelido a tanto.Não posso também ignorar que o Paraná reúne o maior número de descendentes de imigrantes ucranianos da América Latina, atualmente estimado em cerca de 500 mil pessoas. A cultura ucraniana está inserida na paranaense, seja com seus pratos típicos, como o varenyky (ou, na versão polonesa, pierogi), seja com os poemas de Helena Kolody sobre um povo indomável que não se cala. Os ucranianos paranaenses repudiam a guerra e sofrem por sua pátria originária. Tendo sido eleito senador pelo Paraná, também era meu dever integrar a missão e vocalizar in loco o repúdio à guerra.Pude dizer ao presidente Volodymyr Zelensky o que todo brasileiro gostaria: o Brasil apoia a Ucrânia, o povo brasileiro é contra a agressão russa e a posição de Lula não representa o sentimento do povo brasileiroA viagem ainda se fazia necessária para fazer um contraponto às vergonhosas declarações de Lula sobre o conflito. Lula é identificado como tendo posição favorável à Rússia, já que insiste em demonstrar sua proximidade com Vladimir Putin e não reconhece que a Ucrânia é vítima de uma agressão. Ele foi o grande responsável pela tibieza das declarações finais do G20 realizado no Brasil, nas quais, apesar do apelo à paz, foi omitida a responsabilidade da Rússia pela guerra.Chegar à Ucrânia não é tão fácil, já que o espaço aéreo está fechado. Eu, a senadora Damares Alves, o senador Magno Malta e o deputado federal Paulo Bilynskyj, compondo a delegação brasileira, iniciamos nossa viagem com voos até Varsóvia (Polônia), seguindo por ônibus e trem até Kyiv. Na madrugada de sexta-feira, por volta de uma hora da manhã, cruzamos a fronteira da Polônia para ingressar na Ucrânia. A partir dali, tudo poderia acontecer.Os dias seguintes foram intensos. Reuniões com várias autoridades ucranianas, soldados e vítimas civis da guerra, com os quais pudemos conhecer melhor os detalhes do conflito, os crimes de guerra de Putin, e a vontade indomável da população ucraniana de lutar por seu país.VEJA TAMBÉM:Lula, filho de PutinO Brasil no rumo erradoO Brasil na companhia de regimes "desagradáveis"Tive certeza do acerto da viagem quando pude, no encontro com o presidente Volodymyr Zelensky, dizer a ele o que todo brasileiro gostaria: o Brasil apoia a Ucrânia, o povo brasileiro é contra a agressão russa e a posição de Lula não representa o sentimento do povo brasileiro. Essa fala estava presa na minha garganta e na de vários brasileiros havia muito tempo. Ter a oportunidade de representar, juntamente com meus colegas parlamentares, os brasileiros contrários à guerra na reunião com o presidente dos ucranianos valeu todo o risco.A viagem ainda se mostrou necessária para evitar o vexame internacional que decorreria da ausência de representantes brasileiros na conferência com parlamentares de vários países da América Latina. Imagine-se a vergonha se o Brasil fosse o único país ausente em Kyiv.O relato de tudo o que vi e ouvi não cabe nesse artigo, mas também quero dizer que me emocionei na visita à Praça Maidan, palco da Revolução da Dignidade e onde tantos ucranianos morreram pela liberdade. Na ocasião, presenciei o funeral de um soldado e pude ver a área na qual os combatentes mortos são homenageados com fotos e pequenas bandeiras fincadas no chão. Ali, uma surpresa: também encontrei pequenas bandeiras do Brasil em homenagem aos brasileiros voluntários que tombaram em combate pela Ucrânia.O que me surpreendeu foi a resiliência e coragem dos ucranianos. A vida em Kyiv, na medida do possível, segue normal. Não é uma cidade fantasma ou abandonada. As pessoas saem às ruas para trabalho e lazer normalmente, apesar dos riscos de ataques. Há uma vida que segue, com dificuldades, e deveres a serem cumpridos.O Brasil precisa urgentemente ter uma posição mais clara de repúdio à guerra de agressão que a Rússia promove contra a UcrâniaPutin está em uma guerra que não tem como ganhar. Para a Ucrânia e o seu povo indomável, é uma guerra pela independência e liberdade. Não irão aceitar ser dominados pelos russos. Continuarão lutando, com mais ou menos ajuda externa. Já para o russo, a guerra nada tem de animadora. A Rússia tem sofrido pesadas baixas humanas no front ucraniano, conseguindo apenas pequenos avanços territoriais. Sofre agora derrotas em outro front, na Síria, onde os rebeldes têm infligido derrotas às forças russas que apoiam Bashar al-Assad. Ainda que, no pior cenário para a Ucrânia, o exército russo consiga derrotar as forças ucranianas e ocupar o país, a vitória será apenas temporária, pois os ucranianos não aceitarão a perda da independência. Uma ocupação forçada do território geraria imenso custo e desgaste para a Rússia, e não teria como ser permanente. Já vimos essa história antes em cenários diferentes, como do Vietnã e Afeganistão. Não há futuro para Putin na Ucrânia.O Brasil precisa urgentemente ter uma posição mais clara de repúdio à guerra de agressão que a Rússia promove contra a Ucrânia. A desastrosa diplomacia presidencial que nos alinha com ditadores contraria a tradição diplomática brasileira de respeito à paz e à soberania dos povos. O Brasil precisa também rever o seu comércio com a Rússia. As exportações russas ao Brasil dobraram desde a guerra. Eram cerca de US$ 5 bilhões em 2021 e atingiram US$ 10 bilhões em 2023. Em 2024, a tendência de alta prossegue. O principal item de exportação é o óleo diesel. Na prática, o Brasil tem comprado combustível sujo de sangue, já que os recursos ajudam nos esforços de guerra russos. Agregue-se que o Brasil serve como válvula de escape, já que a Rússia não consegue vender para os seus tradicionais clientes por causa das sanções econômicas a que foi submetida. Que o Brasil não participe da guerra nem rompa com a Rússia é uma coisa, mas que feche os olhos à realidade e a sua responsabilidade é outra.Voltamos da Ucrânia no domingo. Nosso trem atravessou, com algum alívio, a fronteira para a Polônia às cinco horas da manhã. A guerra ficava para trás, mas não nossa solidariedade para com a Ucrânia. Precisamos fazer mais no Brasil.
Lula se aproxima da metade do seu terceiro mandato presidencial. É muito difícil vislumbrar com facilidade algum projeto ou legado concluído até o momento. A bem da verdade, também não se vê com facilidade algum legado ou conquista dos dois primeiros mandatos.Até mesmo antigos aliados, como Mangabeira Unger, reconhecem que Lula não deixa legados (“o legado institucional de Lula é zero”, disse ele). Serão, ao todo, 12 anos na presidência, dos quais transcorreram 10 até o momento, e nada.O Brasil melhorou desde o primeiro mandato de Lula, iniciado em 2003? Avançamos institucionalmente? Os costumes políticos melhoraram? O país deu um salto no desenvolvimento econômico? O país avançou? Receio que todos responderiam essas questões ou negativamente; mesmo os apoiadores dariam respostas dúbias.Entre acertos e erros, os governos Temer e Bolsonaro parecem ter sido bem melhores.Até mesmo antigos aliados, como Mangabeira Unger, reconhecem que Lula não deixa legadosDe todo modo, o atual governo Lula ainda não disse a que veio. A economia está crescendo, mas por causa de gastos públicos exagerados e do crescimento da dívida pública. Esse tipo de crescimento anabolizado já conhecemos; ele não é sustentável e acaba em uma recessão. Os juros estão elevados por causa do descontrole fiscal, o que inibe o investimento privado. A inflação deste ano já está acima da meta, gerando incertezas para o futuro.Para educação, saúde e segurança pública, não se vislumbram avanços com facilidade. Na educação, o governo Lula se destacou por tentar revogar a reforma do ensino médio do governo Temer. Já o Ministério da Saúde é mais conhecido pelo apagão, com cerca de 58 milhões de vacinas para diversas doenças sendo descartadas porque o governo deixou passar o prazo de validade sem aplicá-las. Na segurança pública, o feito do governo do PT foi deixar o crime organizado crescer sem oposição, pois não se conhece uma iniciativa concreta na área, salvo a cortina de fumaça representada pela PEC da Segurança.Na área institucional, o governo do PT destacou-se pela retomada desenfreada do loteamento político da administração pública, com 39 ministérios e as estatais, e a tentativa de invalidar a Lei das Estatais aprovada durante o governo Temer. A corrupção recebeu sinal verde com as anulações injustificadas – com a bênção do governo Lula – de condenações da Lava Jato.VEJA TAMBÉM:A PEC da Segurança ou da embromação?Um erro judiciário no PlanaltoOs 10 tentáculos de LulaO governo Lula focou desde o início na investigação e perseguição dos vândalos do 8 de janeiro e em medidas visando regular as redes sociais e implementar a censura. O exagero dessas ações tem impedido a pacificação do país.Na área internacional, a agenda de Lula fracassou. A Venezuela está pior do que nunca, mesmo tendo Lula inicialmente adulado o ditador Maduro. Lula antagonizou as democracias ocidentais com suas posições injustas contra a Ucrânia e Israel. O Brasil, sob Lula, não conseguiu se tornar uma liderança na transição energética e o encontro do G20 no Rio de Janeiro ficará mais conhecido pelo descontrole verbal da primeira-dama do que pelas declarações finais.Na América Latina, Javier Milei atraiu as atenções internacionais, abalando as pretensões de Lula de mostrar-se como a maior liderança regional. Para finalizar, a vitória de Donald Trump nas eleições norte-americanas fragilizou a posição internacional de Lula. Não ajudarão nas relações bilaterais as ofensas infantis proferidas por Lula contra Trump na véspera da eleição.Devido a um governo fracassado e sem projeto, serão dois longos anos para o país até as próximas eleições. O papel da oposição, mesmo em minoria no Congresso, será o de apontar o fracasso e as contradições do governo e de tentar reduzir os danos até que ele seja substituído.
O governo Lula tem uma dificuldade séria para lidar com a segurança pública. Ainda assim, na última semana, apresentou informalmente aos brasileiros o que denominou de PEC da Segurança Pública, ou seja, uma proposta de emenda constitucional destinada a resolver o problema da segurança pública no país. Seria mais honesto chamá-la de “PEC da Embromação”, já que ela não tem condições de resolver qualquer problema real e serve apenas para que o governo finja estar fazendo algo nessa área.Pela proposição, o governo federal ganharia influência na formulação das políticas de segurança dos estados e municípios, sob o argumento de que o crime organizado é um problema nacional e não local. A Polícia Federal teria suas atribuições ampliadas para atuar contra organizações criminosas, e a Polícia Rodoviária Federal se transformaria na Polícia Ostensiva Federal; sua atuação não mais ficaria restrita às rodovias federais.Precisamos ser francos: o que o Brasil precisa é de leis penais e processuais penais mais duras. O PT, que molda o governo Lula, sempre foi contra qualquer iniciativa da espécie. Antes, acredita que o criminoso é uma vítima da sociedade e que, para resolver o problema da criminalidade, nada melhor do que uma boa política social.A PEC da Segurança Pública é uma manobra diversionista, já que o governo Lula não tem interesse em enfrentar a criminalidade realQualquer iniciativa no Congresso atual para endurecer a lei enfrenta oposição do PT e de parlamentares da base do governo, a não ser que seja mesclada com a pauta identitária ou com a agenda política. Elevar penas, por exemplo, de crimes praticados contra índios, quilombolas e LGBTQIA+ tem a simpatia do governo. Instituir tipos penais abertos para crimes contra a democracia ou crimes de opinião, igualmente. Para outros assuntos, é muito difícil ter a simpatia do governo Lula. Um exemplo: recentemente o Congresso aprovou a Lei 14.843, que endureceu a execução das penas criminais, passando a exigir laudo de exame criminológico para progressão de regime de cumprimento de pena e acabando com as saídas temporárias nos feriados para os presos. Lula vetou a lei, tendo ela entrado em vigor apenas após o Congresso derrubar o veto presidencial.O que se ouve do governo Lula ou de órgãos por ele influenciados é a velha ladainha de que prender não adianta nada e que o problema é o encarceramento em massa, sem falar na simpatia pela descriminalização das drogas. Confirma essa linha de pensamento a demonização da execução da condenação em segunda instância, medida que seria essencial para que o processo penal brasileiro ganhasse efetividade.Grandes traficantes de drogas estão sendo soltos, a audiência de custódia virou uma porta giratória para criminosos habituais, e condenados por crimes de colarinho branco estão tendo suas condenações anuladas, tudo isso sob as bênçãos ou silêncio conivente do governo Lula.Como se não bastasse, a PEC da Segurança é desnecessária em sua maior parte. A integração da inteligência e da ação policial demanda medidas concretas como a criação de centros integrados de inteligência e operações, como os chamados “fusion centers” norte-americanos. Criamos alguns durante minha gestão no Ministério da Justiça. Isso requer medidas concretas, muito trabalho e planejamento, mas não emendas constitucionais. Por outro lado, a Polícia Federal já pode, pelas leis vigentes, atuar contra o crime organizado. Não há nenhum grupo criminoso organizado relevante que não esteja envolvido em crimes federais como tráfico internacional de drogas ou de armas, ou lavagem de dinheiro transnacional. O problema é que o governo Lula determinou, após o 8 de janeiro, que o foco principal da PF atual fosse a apuração de crimes contra a democracia e de crimes de opinião. Aí faltam recursos e foco na criminalidade que realmente importa.VEJA TAMBÉM:Sem favores ao crime organizadoLula, 2026 e a (in)segurança públicaLeis, salsichas e saidinhasNesse contexto, não é crível que a PEC da Segurança Pública seja uma iniciativa real. Na minha opinião, é uma manobra diversionista. Já que o governo Lula não tem interesse em enfrentar a criminalidade real com políticas efetivas, envia-se uma proposta de emenda constitucional ao Congresso para fingir que está fazendo algo. Se o Congresso não aprovar, a culpa passa a ser dos deputados e senadores. Se o Congresso aprovar, o governo diz, tardiamente, já passado mais da metade do mandato, que antes não podia fazer nada e que agora pode começar a fazer algo, embora provavelmente enrole um pouco mais com uma sucessiva regulamentação da lei.No contexto atual, no qual o governo Lula é leniente com o crime, seria sábio aprovar aumentar a sua influência sobre as políticas de segurança pública dos estados e municípios? Seria conveniente dar-lhe maiores poderes para coordenar as ações das polícias estaduais e municipais? Todas essas respostas são negativas.Por tudo isso, o melhor destino para a PEC da Embromação é o arquivamento. Parte dos senadores e dos deputados deseja aprovar leis que melhorem a segurança pública, protegendo as vidas e o patrimônio dos brasileiros. As medidas necessárias para tanto são outras, já bem conhecidas, e que não têm nada a ver com a PEC da Segurança. Faria bem o governo Lula, para melhorar a performance nessa área tão sensível para o cidadão brasileiro, que contribuísse com o trabalho desses parlamentares e deixasse de lado cortinas de fumaça.
Gilberto Aparecido dos Santos, vulgo Fuminho, é considerado uma das maiores lideranças do PCC, o segundo em comando após o próprio Marcola. Com extensa ficha criminal, permaneceu foragido da Justiça por cerca de 20 anos, sendo finalmente encontrado e capturado em Moçambique no ano de 2020. Em operação internacional, Fuminho foi expulso daquele país e entregue à Polícia Federal brasileira, que o trouxe para o presídio federal de Brasília. Consta que foi condenado, mais recentemente, a 26 anos e 11 meses de prisão pelo envolvimento no tráfico de 450 quilos de cocaína. Sua repatriação e prisão em 2020 foi um grande triunfo dos agentes da lei contra o crime organizado.Dias atrás, encontrei notícia espantosa nos jornais: um juiz federal havia concedido progressão de regime de cumprimento de pena para Fuminho e, como consequência, determinado a sua devolução ao sistema prisional de São Paulo para que cumprisse o restante da pena em colônia penal agrícola ou industrial, já que o presídio federal de segurança máxima não comporta presos no semiaberto. Sobreveio notícia de que a Justiça de São Paulo recusou o envio do preso, suscitando um conflito com o juiz de Brasília, e que o próprio MPF vai recorrer da transferência.A lei brasileira tem instrumentos suficientes para impedir que lideranças do crime organizado possam progredir de regime de cumprimento de penaPodemos ter divergências razoáveis no tratamento penal de crimes leves ou médios. Alguns, por exemplo, defendem que pequenos furtos não devem ser punidos com prisão, enquanto outros argumentam que a leniência com pequenos delitos gera impunidade e favorece a progressão de crimes. Há, porém, grande consenso quanto à necessidade de tratar com rigor o crime organizado. Poucos ousam defender leniência em relação a lideranças do crime organizado, considerando o risco que oferecem às demais pessoas e à sociedade.Pois bem, a lei brasileira tem instrumentos suficientes para impedir que lideranças do crime organizado possam progredir de regime de cumprimento de pena. Ela é fundada, aliás, no bom senso: só faz sentido permitir que um condenado passe do regime fechado para o semiaberto e deste para o aberto se ele demonstrar vontade de abandonar o mundo do crime e de se reinserir na sociedade com atividade lícita. Integrantes do crime organizado que não se dissociam de suas organizações não devem merecer essa benesse.Coerentemente, o § 9.º do artigo 2.º da Lei 12.850/2013, com a redação dada pela Lei Anticrime, veda a progressão de regime ao apenado enquanto ele se mantiver associado a organização criminosa. A prova do vínculo pode ser indiciária. Por outro lado, a recente Lei 14.843/2024, que acabou com as saídas temporárias nos feriados, também previu a necessidade de laudo de exame criminológico para a progressão de regime de cumprimento de pena. Dessa forma, o mero tempo de cumprimento da pena e o bom comportamento carcerário não são mais condições suficientes para que o preso progrida de regime.VEJA TAMBÉM:Lula, 2026 e a (in)segurança públicaLeis, salsichas e saidinhasPerdendo a guerra contra o crimeEmbora não tenha tido acesso à decisão que favoreceu o líder do PCC, parece claro que havia óbices legais ao deferimento do benefício da progressão de regime e que, portanto, está certo o juiz paulista em recusar o recebimento do preso.Este caso veio à tona pela notoriedade do preso. A imprensa noticiou. As autoridades reagiram e apontaram o erro judicial. Eu mesmo falei na tribuna do Senado. É de se indagar quantas vezes isso pode ocorrer e passar despercebido com lideranças criminais ou membros de organizações criminosas menos notórias.A lei é clara e ela está atualmente formatada para que os condenados tenham de fazer uma escolha entre permanecer associado ao crime organizado e, assim, cumprir toda a pena em regime fechado, ou acolher as chances de ressocialização, abandonar o mundo do crime, e assim receber todos os benefícios legais durante o cumprimento da pena. Os juízes fariam bem em cumprir estritamente a lei e deixar a escolha entregue ao criminoso.
Realizado o primeiro turno das eleições municipais, os resultados alcançados pelo PT no país não geram motivos para comemorações de seus afiliados. Apesar de um modesto aumento do número de prefeituras, de 179 para 248 (considerando só o primeiro turno), o PT não ganhou em nenhuma capital. No segundo turno, disputa somente quatro capitais, mas tem chances melhores de vitória em apenas uma. No nível regional, o partido também não foi exatamente um sucesso. Por exemplo, no ABC paulista, berço histórico do PT, o partido não foi vitorioso em nenhuma cidade e conseguiu apenas colocar dois candidatos no segundo turno. Em São Bernardo do Campo, terra natal do sindicalismo petista, está fora do segundo turno. O crescimento numérico modesto acima apontado é muito pouco para um partido que ocupa a Presidência da República.O PT tampouco foi bem-sucedido nas eleições no Paraná. Conseguiu as prefeituras de três cidades pequenas – São João do Triunfo, Santa Maria do Oeste e Paraíso do Norte – e não chegou ao segundo turno em nenhuma cidade. Emblemático foi o caso de Guarapuava. O candidato do PT liderou as pesquisas durante toda a campanha. Ao fim, a cidade se uniu para derrotá-lo. Nosso candidato do União Brasil, Samuel Ribas, desistiu na véspera da eleição e prestou apoio ao candidato do PL, a fim de viabilizar a vitória da direita na cidade, já que ali não haveria segundo turno. O gesto de abnegação foi crucial, pois o candidato do PL, Denilson Baitala, foi eleito com 37.180 votos contra 37.119 do candidato do PT – uma diferença de 0,06%, o que corresponde a apenas 61 votos.É de se questionar se o PT conseguirá sobreviver após o fim do atual mandato do presidente Lula. No Paraná, no momento, o PT sobrevive por aparelhosFoi também eloquente a ausência de candidatos do PT em alguns dos maiores colégios eleitorais do estado. Ciente de sua fragilidade, o PT não lançou candidatos a prefeito em Curitiba, Ponta Grossa e Foz do Iguaçu, preferindo apoiar candidatos de outras siglas da esquerda. Ainda assim, nessas cidades, os candidatos apoiados pelo PT nem sequer foram bem-sucedidos.Não escrevo esse artigo para tripudiar de ninguém. Eleições são difíceis. É inegável, porém, o fato de que o PT naufragou nas eleições no Paraná e no resto do país, especialmente tendo presente que o partido ocupa a Presidência da República. O que deveria ser um fator de força atuou provavelmente ao contrário, já que o governo federal tem visto decrescer suas taxas de aprovação, incrementando a desaprovação do PT. No Paraná, devido ao maior conservadorismo do eleitorado e ao fato de o estado ser berço histórico da Lava Jato, que revelou a corrupção nos governos do PT, a fragilidade do partido mostrou-se ainda maior. Nesse contexto, é de se questionar se o PT conseguirá sobreviver após o fim do atual mandato do presidente Lula. No Paraná, no momento, o PT sobrevive por aparelhos.VEJA TAMBÉM:Lula deveria pedir perdão ao ParanáUm erro judiciário no PlanaltoSão as instituições, estúpido!
Um dos grandes problemas do país é a impunidade. Com uma constância perturbadora, crimes graves ficam impunes em decorrência de legislação leniente e de jurisprudência generosa com criminosos. As medidas de endurecimento da lei enfrentam grande resistência entre os três poderes. Essa tendência aumentou sensivelmente no governo Lula e com a reação política à Operação Lava Jato.Ilustrativamente, Lula vetou, recentemente, o fim das “saidinhas” dos presos do semiaberto, previsto na Lei 14.843/2023, o que exigiu deliberação do Congresso para derrubá-lo. Mas nada ilustra tão bem a ciranda da impunidade quanto as reviravoltas jurisprudenciais do STF em torno do início da execução da pena no processo penal. O STF, depois de decidir por três vezes, em 2016 e em 2018, que a prisão e a execução da pena poderiam ser iniciadas logo após uma condenação criminal proferida em segunda instância, ou seja, por um tribunal de apelação, a mesma corte, sem mudança significativa da composição, recuou e passou a entender, em julgamento de 2019, que somente após o trânsito em julgado – ou seja, o julgamento do último recurso –  o condenado poderia ser preso. Milhares de condenados em segunda instância que estavam presos foram colocados em liberdade, em prejuízo das vítimas e da sociedade. O próprio Lula foi beneficiado na ocasião.Pelo menos para os crimes graves contra a vida, teremos um incremento da efetividade do processo penalSemana passada, surgiu uma luz na escuridão. O STF decidiu que, no caso dos processos do Tribunal do Júri, é constitucional a prisão para execução da pena logo após a condenação em primeira instância. Assim como acontece em países civilizados, como Estados Unidos e França, uma pessoa condenada pelo júri sairá presa do tribunal, sem a necessidade de esperar nem sequer o julgamento da apelação. O STF reputou constitucionais as alterações feitas no Código de Processo Penal pela Lei 13.964/2019. A lei é resultado do projeto de lei anticrime que encaminhei ao Congresso como ministro da Justiça. Embora o projeto original tenha sido deturpado, essa parte relevante, da execução imediata das condenações do Tribunal do Júri, foi mantida.A lei e a decisão do STF têm em consideração o princípio da soberania do júri e a impossibilidade da revisão no mérito das provas pelas instâncias recursais, elementos que justificariam a execução imediata das penas. O STF foi até além. A lei dizia que seriam executadas de imediato somente as penas iguais ou superiores a 15 anos; já o STF decidiu que a execução imediata independe da quantidade da pena. A bem da verdade, a decisão do STF está correta, e o limite quantitativo não estava no projeto original que encaminhei ao Congresso.VEJA TAMBÉM:Um erro judiciário no PlanaltoLula, 2026 e a (in)segurança públicaPerdendo a guerra contra o crimeSendo o Tribunal do Júri competente para julgar crimes contra a vida, como homicídio e feminicídio, teremos, pelo menos para esses crimes graves, um incremento da efetividade do processo penal. Condenados por assassinato irão direto para a prisão.O precedente ainda releva a inconsistência do entendimento do STF de que a presunção de inocência exigiria o trânsito em julgado para o início da execução das penas. A presunção de inocência está relacionada à questão probatória e não tem qualquer relação histórica ou no Direito Comparado com efeitos de recursos no processo penal. Basicamente, significa que se precisa de prova categórica para condenação criminal. Relacioná-la a efeitos de recursos é uma construção jurisprudencial brasileira exótica e que compromete a efetividade da lei penal por gerar impunidade. Esperamos que um próximo passo possa ser a revisão do entendimento do STF para outros crimes, ou – o que é mais factível – que o Congresso possa alterar a lei para que a sentença e acórdão criminais das instâncias ordinárias possam ser executados pelo menos a partir da segunda instância. É pouco provável que isso ocorra em um governo Lula e sua política pró-crime, mas as coisas podem mudar.
Na última semana, recebi uma mensagem por WhatsApp de um amigo latino-americano que estava em viagem à China. Disse-me ele que estava em Pequim e que estava utilizando VPN para acessar o Gmail, o WhatsApp e a rede social X. Agregou que, apesar disso, ninguém o estava fiscalizando ou multando por isso.O contraste com o Brasil é surpreendente. Estamos piores que a China. Não só o X foi banido por decisão judicial, mas também foi imposta uma multa de R$ 50 mil a aqueles que a acessarem utilizando “subterfúgios tecnológicos”. Sem ser partes no processo, 215 milhões de brasileiros foram submetidos a uma multa judicial destituída de qualquer previsão legal ou proporcionalidade.Quando o X foi ameaçado de suspensão, fiz uma postagem na rede afirmando que se estava indo longe demais, mas que esperava que o bom senso prevalecesse. Não prevaleceu, infelizmente.A reputação internacional do Brasil como democracia liberal foi prejudicada pela censura imposta ao X pelo STFOs defensores da suspensão do X comemoram, com ufanismo, que a soberania brasileira deve prevalecer frente ao bilionário Elon Musk. Talvez tivessem razão se o único prejudicado fosse o dono da rede e não os mais de 22 milhões de usuários brasileiros que a utilizam como meio de comunicação de massa, envolvendo publicidade, mensagens políticas, científicas, sociais e a produção de conteúdo audiovisual e de informações. São eles os principais atingidos pelo banimento do X e pela imposição da multa ilegal.Além disso, o X é a rede social com melhor inserção internacional. Os líderes dos países democráticos o utilizam como forma preferencial de comunicação imediata. Até o papa Francisco utiliza-o para fazer postagens à comunidade de fiéis católicos. Notícias do mundo inteiro são postadas no X de uma maneira rápida, sendo a rede utilizada também pela imprensa brasileira. Ainda que todos os brasileiros migrem para outras redes sociais, a comunidade internacional continuará no X. A suspensão da rede social significa um isolamento do Brasil na comunidade internacional de informação.A reputação internacional do Brasil como democracia liberal foi prejudicada pelo episódio. Jornais e revistas como o Washington Post e a Economist publicaram editoriais severos contra a suspensão do X no Brasil. O fato de estarmos agora em companhia de China, Coreia do Norte, Irã, Turcomenistão, Paquistão, Venezuela, Mianmar e Rússia, países que também baniram o X, também não faz bem para a imagem internacional do Brasil. Parafraseando os eufemismos de Lula com a Venezuela, todos eles são regimes “desagradáveis” no que se refere às liberdades fundamentais, embora nem todos no mesmo nível de degradação de nosso vizinho ao norte.VEJA TAMBÉM:Salvar a democracia?Um erro judiciário no PlanaltoOuvidos cheios e barrigas vaziasAo lado disso, as contas bancárias da Starlink foram bloqueadas no Brasil para pressionar o X e garantir o pagamento de multas. As duas empresas têm personalidades jurídicas distintas, com acionistas diversos. O fato de o poder de controle pertencer a Musk não autoriza confundir as duas empresas. A ilegalidade da decisão jurídica é mais um fator a corroer a segurança jurídica do país.Em decorrência dos impactos econômicos da decisão, faremos, no próximo dia 10 de setembro, audiência pública na Comissão de Assuntos Econômicos do Senado Federal, a partir de requerimento que apresentei, também subscrito pelas senadoras Tereza Cristina e Damares Alves. A audiência é uma forma de iluminar os danos causados a todos os brasileiros, já que há aqueles que focam, como cortina de fumaça, apenas nas consequências para Musk.Sou a favor do império da lei e do respeito às decisões judiciais, mas medidas radicais não se tornam jurídicas ainda que provenientes do tribunal supremo. O direito não está à disposição do STF. O descumprimento pelo X das ordens judiciais deveria ter dado causa a outras medidas que não a punição desproporcional dos mais de 22 milhões de usuários brasileiros do X, com danos à imagem internacional do Brasil. O STF, que se posicionava anteriormente contra a censura, parece abandonar, em uma conflagração com conotação política, a prudência, a legalidade e a sua responsabilidade como garantidor da liberdade de expressão. Triste e censurado país.
Quando OJ Simpson foi a julgamento por duplo homicídio de sua ex-esposa e do namorado dela, sua defesa desconstruiu a acusação utilizando a assim denominada “racial card”: caracterizou a polícia de Los Angeles como racista – o caso Rodney King estava na memória das pessoas – e a investigação como orientada por preconceitos raciais. Apesar das provas robustas conta Simpson, ele foi absolvido.Quando dezenas de empreiteiros, políticos e dirigentes de estatais foram pegos com as mãos sujas nos cofres da Petrobras pela Operação Lava Jato, as defesas, sem condições de debater o mérito da acusação, passaram a questionar formalidades processuais e acusar os juízes e procuradores de inexistente conluio, de motivações políticas e, ainda mais fantasticamente, de serem agentes dos Estados Unidos. A hipocrisia não passou despercebida. Todos repudiavam a corrupção, mas eram contra os processos, as prisões e acusações. As pobres empreiteiras, aliás, mergulhadas por anos em esquemas de suborno e concorrência desleal, deviam ser preservadas a qualquer custo, preferivelmente sem consequências. Apesar das condenações e prisões, os álibis artificiosos, após anos e a mudança dos ventos políticos, começaram a prevalecer.Sustento que não há nada de jurídico nas anulações das condenações feitas na Operação Lata Jato. A questão é eminentemente política, tendo prevalecido, após o ímpeto inicial de justiça, a velha tradição da impunidade.Proteger a democracia não é um álibi válido para a destruição de seus fundamentos, como a liberdade de expressãoO Brasil passou, nos anos recentes, por tempos tumultuados. O conflito entre os poderes se agudizou a partir de 2019. No ápice da tensão, durante as eleições de 2022, o clima de golpe de Estado estava no ar, embora este não tenha se ultimado. Dentro deste contexto, o sistema de prevenção e repressão da corrupção foi desmontado desde 2018 por ações de vários dos poderes. Atualmente, sob o governo Lula, ele só existe como fachada.Ainda mais preocupante tem sido a utilização dessa tensão para a imposição de restrições excessivas às nossas liberdades fundamentais. Não muito tempo atrás, mais especificamente em 2015, o STF, em julgamento memorável, liberou a publicação de biografias mesmo sem autorização do biografado. Frases icônicas foram proferidas no julgamento: “o peso da censura é insuportável e intolerável” e “cala-boca já morreu”. Houve, porém, mais recentemente, uma guinada nesse posicionamento. A pretexto de salvaguardar a própria democracia, o STF e o TSE passaram a proferir decisões determinando a censura, principalmente – mas não somente – de publicações em redes sociais. As reiteradas críticas de alguns ministros, em seus discursos públicos, às redes sociais e a insistência na regulação delas dão a impressão de que o grande mal do século consistiria na internet e nas comunicações de massa efetuadas via rede social.VEJA TAMBÉM:Um erro judiciário no PlanaltoDez anos da Lava JatoLula quer controlar as redes sociaisÉ claro que não concordo com ameaças, instigação ao crime, ofensas de baixo calão, calúnias ou mentiras veiculadas nas redes sociais. Mas as sucessivas decisões judiciais de supressão de conteúdo, às vezes de suspensão de contas ou perfis nas redes sociais, ou mesmo de desmonetização de páginas ou de veículos de comunicação, não encontram previsão legal e soam inconsistentes com a liberdade de expressão própria de uma democracia. O exemplo de cima tem gerado excessos também nas instâncias ordinárias, como a recente suspensão das contas do candidato a prefeito de São Paulo Pablo Marçal.O que deve ser coibido, além das condutas claramente criminais, é a utilização de mecanismos artificiais de impulsionamento, como a utilização de robôs ou perfis falsos, além do emprego de fraudes escancaradas como fotos ou vídeos feitos por inteligência artificial com propósitos escusos. Agora, controlar o debate público e buscar imunizar o poder constituído de críticas ou de denúncias não é compatível com a liberdade de expressão ou o regime democrático. Não cabe à Justiça tutelar o que pode ser dito, o que pode ser ouvido ou o que pode ser debatido.As ameaças à democracia devem ser combatidas, mas hoje, no Brasil, o remédio que tem sido utilizado para tanto, com boas ou más intenções, tem sido ele mesmo um veneno. Está na hora de apelar para as virtudes judiciais da moderação, essas, sim, essenciais à normalidade democrática. Proteger a democracia não é um álibi válido para a destruição de seus fundamentos, como a liberdade de expressão.
Lula visitou o Paraná na última quinta-feira e participou de eventos esvaziados em Araucária e São José dos Pinhais. A visita só ganhou os jornais porque o presidente chorou ao lembrar a prisão, ofendeu este colunista, chamando-me de “insignificante”, e desqualificou o Ministério Público, denominando o grupo da Lava Jato de “quadrilha”.Tudo de errado na visita.Lula, em Araucária, participou de cerimônia de reinauguração da fábrica de fertilizantes Ansa, com investimentos da Petrobras. A fábrica estava parada desde 2020 e receberá, segundo o governo, recursos de R$ 870 milhões para voltar a funcionar em 2025. Empregos e fertilizantes são bem-vindos, mas a fábrica, reestatizada em 2013, apresentava prejuízos de R$ 3,5 bilhões, o que levou ao encerramento de suas atividades em 2020. Na prática, o governo federal retoma a expansão de sua atuação direta no domínio econômico, apostando em estatais e não na criação de um ambiente saudável para o desenvolvimento através do setor privado. A fábrica dava prejuízo e nada indica que o mesmo não ocorrerá agora. O final dessa história não será bom, pois o investimento não é sustentável.Lula deveria pedir perdão ao Paraná, não só pelos descalabros de seu governo atual, mas por discriminar o estado na reforma tributáriaEm São José dos Pinhais, Lula esteve na fábrica da Renault. Veio anunciar obras de pavimentação em trecho da Estrada da Boiadeira. Investimentos são bem-vindos, mas é digna de nota a cara de pau do presidente ao realizar essa visita. É que, recentemente, na reforma tributária aprovada no Congresso, ele foi o grande responsável pela inserção de incentivos fiscais para a instalação de montadoras de automóveis no Nordeste. Nada contra o Nordeste, mas os incentivos representam competição desleal com as montadoras do Sul e Sudeste, prejudicando, por exemplo, a Renault. Lula quer tirar as montadoras do Paraná? Votei contra essa aberração no Senado, mas o governo Lula atuou para que ela fosse aprovada, de maneira paradoxal, na “reforma que iria acabar com a guerra fiscal”.Houve quem sugerisse que o Paraná deveria pedir perdão a Lula pelo seu tempo de cadeia em Curitiba, devido aos crimes descobertos pela Lava Jato. Ora, ao contrário do que disse em seu discurso, Lula jamais provou a sua inocência. Foi beneficiado por um erro judiciário do STF que anulou as condenações por motivos meramente formais. Em realidade, as decisões devem ser compreendidas no cenário de retrocesso político no combate à corrupção nos últimos anos.VEJA TAMBÉM:Um erro judiciário no PlanaltoO monstro de LulaDez anos da Lava JatoÉ Lula quem deveria pedir perdão ao Paraná, não só pelos descalabros de seu governo atual, mas por discriminar o estado na reforma tributária. Lula pode até vir aqui, mentir e me ofender. Já estamos acostumados. Entretanto, deveria, no mínimo, tratar o Paraná com respeito, garantindo benefícios pelo menos iguais aos que concede a outros estados. Nada justifica conceder incentivos fiscais regionais ao Nordeste em prejuízo da indústria automobilística paranaense. E não se enganem: aberta a exceção na reforma tributária, outras devem vir no futuro. Lula não gosta do Paraná e deve perdão aos paranaenses.
Em um raro exercício de autocrítica, o STF admitiu pela primeira vez que algumas de suas decisões “atrapalharam” o combate à corrupção no Brasil.Para ser mais preciso, as palavras vieram do ministro Luís Roberto Barroso, atual presidente da corte, em palestra na Academia Brasileira de Letras, nesta última terça-feira. Mencionou especificamente a revisão da jurisprudência que admitia a prisão após condenação em segunda instância, a anulação de condenações por causa da ordem de apresentação de alegações finais de acusados delatores, e a submissão da decisão de afastamento de parlamentar do exercício do mandato à própria casa legislativa.Poderia acrescentar várias outras decisões, algumas monocráticas, outras colegiadas, do STF e que fizeram o combate à corrupção no Brasil não só arrefecer, mas retroceder pelo menos uma década.As mensagens dadas pelo STF por suas decisões tiveram suas consequências. O combate à corrupção deixou de fazer parte da agenda nacionalO principal erro judiciário do STF está no Palácio do Planalto. As condenações de Lula pelos escândalos de corrupção incontestáveis havidos na Petrobras foram exaradas e confirmadas em duas ações penais diferentes e confirmadas em três instâncias de julgamento por diferentes magistrados. A prisão de Lula para o início da execução da pena contou com a aprovação do próprio STF, quando denegou habeas corpus impetrado pela defesa e através do qual buscava-se impedir a prisão. Anos depois, em reviravoltas questionáveis, o STF entendeu que as ações penais deveriam ter sido julgadas em Brasília e não em Curitiba, e ainda viu suspeição do juiz (no caso, deste colunista) porque tinha proferido decisões desfavoráveis ao acusado no curso do processo. Detalhe: ainda que houvesse qualquer vício subjetivo, o que nego, as condenações já haviam sido confirmadas por outros magistrados e em outras instâncias. Aliás, em uma das condenações, a relativa ao sítio de Atibaia, a sentença de primeira instância não foi nem sequer exarada por mim.Seguiram-se outras anulações de condenações de outros acusados, sempre por supostos vícios formais ou estendendo os mesmos duvidosos entendimentos a outros casos, usualmente por decisões monocráticas. Emblemática foi a anulação da condenação do ex-deputado Eduardo Cunha, em processos com provas de pagamento de US$ 1 milhão em conta secreta na Suíça, sob o argumento peculiar de que a competência seria da Justiça Eleitoral.Respeitamos a Justiça e as instituições, mas as mensagens dadas pelo STF por essas decisões tiveram suas consequências. O combate à corrupção deixou de fazer parte da agenda nacional. Os agentes de lei perderam a confiança de que seu trabalho não será desfeito pelos tribunais superiores e que serão protegidos contra retaliações. O mito de Sísifo bem descreve a sensação atual dos agentes da lei em relação a investigações contra corrupção.VEJA TAMBÉM:Dez anos da Lava JatoTempos de insegurançaSão as instituições, estúpido!Faça-se justiça, pois o ministro Barroso sempre foi voto vencido nessas controvertidas decisões e o seu histórico de julgamento não reflete qualquer leniência com a corrupção. O mesmo pode ser dito em relação a alguns outros ministros, mas não todos. É importante também destacar que o ministro Barroso tem se oposto ao revanchismo contra os magistrados da Lava Jato. O seu voto contra o afastamento disciplinar, no Conselho Nacional de Justiça, da juíza federal Gabriela Hardt e dos desembargadores Carlos Thompson e Loraci Flores é digno do trabalho de Rui Barbosa mais de um século antes em O júri e a independência da magistratura, quando foi firmada a tradição brasileira contra o crime de hermenêutica, a fim de preservar a independência da magistratura.Seguindo o STF, ou melhor, com sua própria agenda, o governo Lula não demorou, ao assumir, a prosseguir com o desmonte dos mecanismos de prevenção à corrupção, sendo o mais notável a volta desenfreada do loteamento político de cargos públicos, inclusive nas estatais. Para tanto, contou também com a generosidade do STF, que suspendeu a vigência da Lei das Estatais durante o início do governo Lula.Os sinais são todos ruins; as negociatas e lobbies diversos estão sendo realizados abertamente, não sendo conhecidos todos os seus bastidores. A governança, a institucionalidade e a previsibilidade das ações econômicas foram destruídas diante do esvaziamento dos mecanismos de prevenção e combate à corrupção. Que o início da autocrítica feita pelo ministro Barroso possa ser o começo do despertar para a importância da agenda anticorrupção para resgatar a moralidade pública e a eficiência econômica. Há um longo caminho pela frente e ele ainda é incerto.
Escrevo ainda sob o impacto do atentado a tiros contra Donald Trump na Pensilvânia. O atirador não acertou o tiro fatal contra seu alvo, mas fez suas vítimas. Consta que o bombeiro Corey Comperatore, ao ouvir os tiros, tentou proteger sua família e foi atingindo, vindo a falecer. Outros dois indivíduos foram alvejados e estariam em condição grave. Já o ex-presidente e candidato foi atingido de raspão, na orelha, a revelar o risco enorme que correu. Em reação do Serviço Secreto, o atirador foi morto em combate.Infelizmente, não se trata da primeira vez que um presidente ou candidato à presidência sofre um atentado. A vítima mais célebre foi Abraham Lincoln, seguido de John F. Kennedy. James Garfield e William McKinley completam a lista dos presidentes assassinados. Atentados também foram cometidos sem sucesso contra Theodore Roosevelt e Ronald Reagan. A lista de assassinatos políticos nos Estados Unidos infelizmente é longa, podendo ser citado dois casos famosos como Martin Luther King e Bob Kennedy. Felizmente, Trump sobreviveu ao atentado.Por mais lamentáveis que tenham sido esses crimes, a democracia norte-americana persistiu resiliente, não se somando às vítimas. Abalos ocorreram, mas, apesar do clamor e drama, os alicerces da democracia norte-americana permaneceram sólidos.É urgente acabar com a rotulação do adversário político como um inimigo da democracia a ser aniquilado. É preciso ser solidário ao adversário em episódios inaceitáveisNada faz crer que agora será diferente. Não se imagina que os Estados Unidos seguirão para alguma espécie de regime de exceção, com cerceamento das liberdades. As eleições correrão normalmente e a democracia norte-americana seguirá verdadeiramente inabalada. No curto prazo, a consequência política imediata será o aumento do favoritismo de Trump para as eleições presidenciais.No Brasil, a lista de atentados políticos contra presidentes ou candidatos à Presidência é menor, mas ainda assim significativa. O caso mais notório consiste na facada desferida contra o então candidato Jair Bolsonaro em 2018. No distante 1897, o presidente Prudente de Morais foi também vítima de tentativa de assassinato, mas foi salvo pelo ministro da Guerra, Carlos Bittencourt, que se interpôs entre a vítima e o algoz, recebendo os golpes fatais. Na lista de atentados contra outros agentes políticos relevantes, temos o assassinato do senador Pinheiro Machado, na República Velha; do ex-governador da Paraíba João Pessoa, causa imediata da Revolução de 30; e o famoso atentado contra Carlos Lacerda na Rua Tonelero, que levou ao posterior suicídio do presidente Getúlio Vargas. Cada um desses crimes teve consequências enormes na vida política do país, reverberando como abalos sísmicos.VEJA TAMBÉM:Lições do caso MarielleOs Vingadores sombriosContra o domínio do crime e da mentiraToda essa violência leva a crer que os meios da política e a guerra podem se confundir e não estão tão separados como no célebre adágio do general prussiano Carl von Clausewitz (“a guerra é a continuação da política, por outros meios”). Há uma lição a ser extraída. O ideal seria que todos esses episódios de violência, em especial o atentado contra Trump, favorecessem a diminuição da polarização política e a intensidade dos ataques verbais dirigidos aos agentes políticos. Destaco aqui a frase dita pelo governador da Pensilvânia após o atentado: “todos os líderes precisam baixar a temperatura e superar a retórica odiosa que existe e buscar um futuro melhor e mais brilhante para esta nação”. É necessário repudiar a violência política sem condicionantes ou ressalvas. É urgente acabar com a rotulação do adversário político como um inimigo da democracia a ser aniquilado. É preciso ser solidário ao adversário em episódios inaceitáveis. Lembro, aliás, tratando aqui de questão pessoal, que, quando foi descoberto o plano de ataque do PCC contra mim, muitos minimizaram ou desqualificaram o episódio, o que foi lamentável.No Brasil, a polarização política é uma realidade, mas o país não se encontra em risco de ser destruído ou transformado em uma ditadura. O governo Lula é um desastre, mas pode-se aguardar 2026 para substituí-lo. Doutro lado, não há mais qualquer justificativa – se é que já houve – para atropelos legais em nome de um salvacionismo da democracia. O que o atentado na Pensilvânia nos ensina é que o passo seguinte ao excesso é a violência.
É necessário reconhecer: o governo Lula já fracassou completamente na economia. A única política pública para essa área é criar ou aumentar impostos, e ela se esgotou. O déficit fiscal cresce, assim como a dívida pública, impedindo a queda dos juros e condenando-nos a uma provável recessão. Na melhor das hipóteses, teremos até 2026 um crescimento econômico medíocre e insustentável. As melhores frases da semana vieram dos idealizadores do Plano Real, como Pérsio Arida, que afirmou que “os governos do PT interromperam a modernização prevista pelo Plano Real”; ou Edmar Bacha, que disse que “o Brasil podia decolar, mas Lula não deixa”.Não pretendo, nesta coluna, tratar de economia, mas de segurança pública. Esse é o tema do momento, e acredito que será decisivo nas eleições presidenciais de 2026.Vamos ao fato: o governo Lula não tem política de segurança pública. Essa área do governo esteve órfã desde seu início. O motivo principal é que as políticas defendidas por Lula e pelo PT não são aceitas pela população e não passariam no Congresso. No núcleo do pensamento petista está a ideia de que o criminoso é uma vítima da sociedade e que, portanto, a solução para a criminalidade virá pelo combate à desigualdade social e não pela prevenção e repressão ao crime. Lula e o PT acreditam no desencarceramento em massa. Para combater o crime, o caminho não é a prisão, mas abrir as portas das cadeias, com penas alternativas e regras generosas de progressão de regime e livramento condicional.As políticas de segurança pública defendidas por Lula e pelo PT não são aceitas pela população e não passariam no CongressoEsse entendimento explica o motivo pelo qual o carro-chefe da política de segurança do governo consiste na ressureição do fracassado Pronasci, com direcionamento preferencial dos recursos de segurança não para as polícias, mas para ONGs que promovem a “cultura da paz”. Se alguém tinha alguma dúvida sobre o pensamento que move Lula e o PT, foi ela dissipada com o veto presidencial à lei aprovada pelo Congresso que acabava com as “saidinhas” dos presos nos feriados. Apesar do amplo consenso congressual contra o contraproducente benefício, Lula colocou-se ao lado dos criminosos para vetar o fim do benefício. Em seguida, apesar da mobilização de sua base para manter o veto – ele chegou a afirmar que era uma questão de honra –, ele fracassou e viu o veto ser derrubado.É a política do desencarceramento em massa que também explica a decisão do Supremo Tribunal Federal de descriminalizar a posse e o porte para consumo de até 40 gramas de maconha. Não tenho dúvida de que a decisão só se fez possível porque é convergente com o pensamento do governo federal, embora Lula tenha, para disfarçar, criticado levemente o STF.A decisão é infeliz por vários motivos. O primeiro deles é o fato de caber ao Congresso, composto por representantes eleitos pelo povo, decidir sobre a política de drogas, e não a magistrados quase vitalícios e não eleitos. O Congresso já decidiu a questão ao criminalizar o tráfico e o consumo de drogas com a Lei 11.343/2006, tendo na ocasião feito a necessária distinção entre o traficante, para o qual cabem penas pesadas, e o usuário, para o qual foram reservadas penas alternativas. Mais recentemente, o Senado aprovou a PEC Antidrogas, reiterando este mesmo entendimento. Está ela na Câmara, onde é provável que seja aprovada no próximo semestre.VEJA TAMBÉM:A PEC antidrogasLeis, salsichas e saidinhasPerdendo a guerra contra o crimeO segundo motivo – embora seja uma hipótese à qual sou contrário – é o de que, caso se queira mesmo descriminalizar o uso de drogas, é óbvia a necessidade de criar um mercado legal, regulado e que seja protegido do domínio de criminosos. Na forma como a descriminalização foi feita, o STF apenas facilitou o mercado ilegal de drogas, fornecendo ao pequeno varejista um manual para que ele possa vender maconha na rua sem ser preso. Como o mercado é dominado pelos grandes grupos criminosos, toda a cadeia ilícita ficou fortalecida. Respeitamos a instituição e o Supremo, mas não faltaram alertas prévios do Congresso quanto ao desacerto dessa decisão.A cereja do bolo consiste no pacote de segurança que acaba de ser anunciado pelo governo, com a PEC da Segurança Pública.  As duas grandes novidades: autorizar a Polícia Federal a atuar contra o crime organizado e criar um fundo nacional de segurança pública.Alguém precisa contar ao governo que a PF já pode fazer isso. Não há grupo criminoso organizado relevante que não esteja envolvido em crimes federais, como tráfico internacional de drogas ou lavagem de dinheiro transnacional. Na minha gestão no Ministério da Justiça, prendemos o número 2 na hierarquia da maior organização criminosa do país, que estava foragido em Moçambique, enquanto isolamos, em presídios federais, o número 1 e outras lideranças. O problema da Polícia Federal hoje não é falta de autorização legal para atuar contra o crime organizado, mas seu foco atual, por determinação do governo Lula, em reprimir críticos e adversários políticos. Ofender o presidente é, no governo Lula, um crime muito mais grave que comandar uma organização criminosa.  A consequência é que os policiais federais estão desmotivados, pois não concordam com essa inversão de prioridades.A criminalidade está crescendo porque a única política que se vê até agora da parte do governo Lula é beneficiar criminosos, desencarcerar em massa e usar a PF para perseguir adversários e críticosQuanto ao Fundo que querem constitucionalizar, ele já está na Lei 13.675/2018, do Sistema Único de Segurança Pública; basta o governo colocar dinheiro ali. O problema é que a prioridade do governo é gastar com a própria estrutura burocrática e com cargos comissionados para os apaniguados. Se Lula dedicasse à segurança pública metade do tempo e dos esforços que gasta para arrumar um emprego para Guido Mantega na Vale ou na Braskem, não haveria criminalidade que resistisse. Aí falta dinheiro e foco.Tudo sugere que a PEC da Segurança Pública, de texto específico ainda desconhecido, é outra cortina de fumaça para os reais problemas da segurança pública. Ao apresentá-la, o governo Lula quer fingir estar fazendo algo de relevante, quando na realidade permanece prisioneiro no seu próprio labirinto da política de desencarceramento em massa. A criminalidade está crescendo porque a única política que se vê até agora da parte do governo Lula é beneficiar criminosos, desencarcerar em massa e usar a PF para perseguir adversários e críticos. Lula não irá mudar, pois acredita piamente nessa política, e pagará o preço em 2026. Infelizmente, toda a população, salvo os criminosos, pagará antes.
Lula, utilizando todas as palavras erradas possíveis – o que tem sido corriqueiro –, chocou o país ao equiparar o fruto de uma gravidez decorrente de estupro a um monstro (“que monstro que vai sair do ventre dessa menina?”). Vociferava contra o projeto de lei que buscava restringir o aborto legal em uma gestação tardia. É um tema polêmico de fato, mas o presidente foi campeão na argumentação infeliz, demonizando um inocente. Monstro é apenas o estuprador.Recordo-me quando Paulo Guedes utilizou a expressão “criaturas do pântano” para qualificar os agentes da corrupção descobertos pela Operação Lava Jato. Aqui, a equiparação a uma espécie de monstros foi, sim, adequada. Monstros dessa espécie, aliás, voltaram a aparecer com mais frequência por essas bandas. Sejamos sinceros, pois eles nunca desapareceram de todo, mas, entre 2014 e 2018, auge da Lava Jato, mantiveram-se acuados e envergonhados.O governo Lula tem promovido um progressivo desmonte nos sistemas de prevenção e combate à corrupção. A primeira vítima foi a Lei das Estatais. Partidos satélites ao PT conseguiram liminar do então ministro do STF Ricardo Lewandowski para suspender as regras que impediam nomeações político-partidárias. O Supremo, no julgamento, confirmou a constitucionalidade da lei, revogou a liminar, mas contraditoriamente manteve a validade das nomeações feitas ao arrepio da lei durante a vigência da liminar.Não é verdade que a prisão preventiva foi usada para obter delações premiadas na Lava Jato: a maioria dos colaboradores fez acordo em liberdadeO negacionismo do passado da corrupção e o revanchismo estimulados pelo governo Lula têm levado a anulações de condenações e de provas de corrupção. Magistrados e procuradores que atuaram na Lava Jato ou em outras operações anticorrupção têm sido relegados ao ostracismo ou até mesmo sendo perseguidos, com acusações ou procedimentos disciplinares  insubsistentes. Quem ousará combater a corrupção se expondo a retaliações?Empreiteiras que comprovadamente corromperam centenas de agentes públicos e que confessaram seus crimes aproveitaram a hostilidade do governo Lula contra a Lava Jato para pleitear a revisão das multas previstas em seus acordos de leniência. Querem descontos superiores a 50% das multas!VEJA TAMBÉM:Dez anos da Lava JatoSão as instituições, estúpido!Todo corrupto é um ladrãoHá sinais de volta do capitalismo de compadrio e de novos casos de corrupção. A edição de medida provisória beneficiando recente aquisição pelos irmãos Batista (da J&F) no setor elétrico precisa ser investigada. A aparente fraude havida no leilão para aquisição de toneladas de arroz importado não pode ser negada nem pelo governo, já que foi ele anulado pelo próprio, seguido da demissão de um secretário do Ministério da Agricultura.Neste contexto de oportunismo, foi ressuscitado na Câmara dos Deputados o projeto de lei que visa proibir a delação premiada de réus presos. A colaboração premiada foi um importante instrumento na Lava Jato e é reconhecida internacionalmente como meio de investigação importante contra o crime organizado. Não é verdade que a prisão preventiva foi usada para obter delações premiadas na Lava Jato: a maioria dos colaboradores fez acordo em liberdade, incluindo o famoso Pedro Barusco, gerente da Petrobras que devolveu cerca de US$ 100 milhões de suborno.A proposta ainda contraria a boa experiência internacional. O mais famoso colaborador, Tomaso Buscetta, foi preso no Brasil, extraditado para a Itália, e revelou os segredos da Cosa Nostra ao juiz Giovanni Falcone, viabilizando a condenação de centenas de mafiosos, inclusive chefes, no famoso “Maxiprocesso”. O projeto, que esperamos não prospere, beneficia apenas corruptos e membros de organizações criminosas como o PCC.O verdadeiro monstro que tem sido gestado pelo governo Lula consiste na destruição dos mecanismos de prevenção e combate à corrupçãoNão é por acaso que a percepção quanto ao nível de corrupção no Brasil cresce, afastando investidores e prejudicando a imagem do país. No ranking da Transparência Internacional, o Brasil, entre 180 países, figura na 104.ª posição e perdeu duas posições em relação a 2022. A notícia ruim gerou, como reação extravagante, a abertura de investigação contra a filial da Transparência Internacional no Brasil.O velho ditado “a ocasião faz o ladrão” é real. O crime de corrupção decorre de uma escolha racional do agente baseada em ponderação entre riscos e ganhos. Os riscos, no Brasil, têm sido levados para baixo pelo atual governo. O verdadeiro monstro que tem sido gestado pelo governo Lula consiste na destruição dos mecanismos de prevenção e combate à corrupção, acompanhado de negacionismo histórico e da demonização dos agentes da lei que ousaram desafiar o sistema. Seus dez tentáculos se espalham por toda a administração pública. Combatê-lo, com estratégia e sabedoria, é nossa prioridade.
Lula enfrentou, na última semana, três derrotas significativas no Congresso Nacional, refletindo a fragilidade da sustentação política do seu governo. Os temas em questão – a limitação das “saidinhas” de presos, o “combate” às fake news e a negação de orçamento para a cirurgia de mudança de sexo no SUS, aborto ilegal e invasão de terras – mostram a resistência enfrentada pelo presidente em sua agenda legislativa.O Congresso aprovou por ampla maioria o projeto de lei que acabou com as saídas temporárias dos presos nos feriados, conhecidas como “saidinhas”. Lula, seguindo recomendação de seu ministro da Justiça (que, como juiz, notabilizou-se por soltar criminosos), resolveu vetar o texto. Após sucessivos adiamentos e ameaças vazias de que a manutenção do veto era uma “questão de honra”, o Congresso derrubou o veto com facilidade. Até mesmo parlamentares históricos do PT, como a deputada Maria do Rosário, votaram contra o presidente.Para minimizar a derrota, o PT tentou, nos dias seguintes, caracterizar uma decisão do ministro André Mendonça, do STF, segundo a qual a proibição não se aplicaria a crimes praticados antes da nova lei, como uma lição ao Congresso e uma vitória do governo. A presidente do PT, de maneira vulgar, até chegou a utilizar a expressão “toma Congresso”. Parece se esquecer de que é integrante da casa e que a sociedade não ganha nada com o criminoso na rua. Nada mais equivocado: a decisão do ministro está correta devido a um princípio basilar em Direito Penal: o de que a lei penal não retroage, salvo para beneficiar o réu. Doutro lado, o Congresso nunca disse que a lei valeria para crimes anteriores, e nós sabíamos dessa limitação desde o início. A vedação à aplicação retroativa deste trecho da lei é o preço a pagar pelo “rule of law”. Ressalvo que a parte da mesma lei que exige exame criminológico para progressão de regime de cumprimento de pena é de natureza procedimental e, portanto, aplica-se mesmo a crimes pretéritos. Essa questão não foi objeto da decisão judicial.O Congresso inseriu na lei orçamentária dispositivo que proibia a utilização de recursos públicos para financiar invasões de terra, abortos ilegais e cirurgias de mudança de sexo para crianças, entre outras medidas. Lula, seguindo a cartilha ideológica petista, vetou o dispositivo. Nova derrota do governo, pois o Congresso derrubou com folga o veto presidencial.VEJA TAMBÉM:Leis, salsichas e saidinhasPerdendo a guerra contra o crimeO Brasil no rumo erradoA terceira derrota veio de forma inusitada, não com a derrubada, mas com a manutenção de um veto, só que do governo anterior. Pendia, desde 2021, a apreciação de veto do ex-presidente Bolsonaro sobre dispositivos da lei de defesa do Estado Democrático de Direito. Um dos dispositivos tornava crime conduta consistente em disseminar “fatos inverídicos” durante as eleições. Seria a criminalização das assim chamadas “fake news”. Repudio mentiras, desinformação, fatos alternativos, em qualquer circunstância, mas não há como aceitar uma criminalização versada em termos tão abertos ou indeterminados. Quem definiria o fato como “inverídico”? Cabe lembrar que o governo atual foi eleito com base em uma mentira, a de que Lula teria sido absolvido pela corrupção descoberta na Lava Jato, quando, na verdade, as condenações foram apenas anuladas, em julgamentos controvertidos, sem que nunca se afirmasse a sua inocência. Se o veto fosse derrubado, o novo crime passaria a ser lei e a liberdade de expressão ficaria em grande risco, maior do que já está.Como o atual governo Lula trabalhava contra o veto, trouxe para si o peso político da derrota com a sua manutenção. Para minimizar, surgiram de imediato críticas de que a manutenção do veto teria sido uma pauta da “extrema direita”. Ora, qualquer pessoa de mínimo bom senso e juízo crítico sabe dos riscos de criminalizar o livre debate utilizando conceitos tão vagos. Preservar o debate público, ainda mais em eleições, é uma exigência da democracia e não tem nada a ver com extremismos de qualquer espectro político.O hat-trick contra Lula e a favor da sociedade indica que o apoio ao governo no Congresso é precário e que novas derrotas seguirão, caso ele insista em pautas que não reflitam o pensamento majoritário da sociedade brasileira e de seus representantes eleitos. Foi assim lá atrás, na derrubada do veto à lei do marco temporal, e aconteceu agora novamente, com mais intensidade. Uma luz ou três luzes se acenderam na escuridão que esse governo representa para o país.
Há cerca de dez meses, publiquei nesta mesma Gazeta do Povo coluna intitulada “Os boatos sobre a minha morte”, na qual, imitando o escritor Mark Twain, que teve a sua morte noticiada erroneamente por duas vezes, alertei que ficariam, no fim, frustrados aqueles que davam como certa a cassação de meu mandato como senador.Dito e feito. Primeiro, o Tribunal Regional Eleitoral do Paraná (TRE-PR), em julgamento técnico, impecável e amplamente divulgado, rejeitou as ações que buscavam a cassação de meu mandato. O TRE, como já disse antes, honrou a independência da magistratura, pois pressões políticas não faltaram.Tendo ganho no Paraná, logo começaram os boatos de que no Tribunal Superior Eleitoral seria diferente, e que a decisão do TRE seria revertida. Nesta terça, os rumores foram definitivamente sepultados. O TSE, demonstrando independência, realizou um julgamento técnico, o que tornou inevitável jogar na lata de lixo as acusações falsas e mentiras produzidas pelos autores dos pedidos de cassação.Em todas as ocasiões apostei em seguir em frente, mesmo diante daqueles que afirmaram que a tarefa era impossívelOuvi muitas vezes que seria impossível preservar o meu mandato.Nessas ocasiões, lembrei-me da Operação Lava Jato e de quantas vezes ouvi que era impossível combater a grande corrupção no Brasil. Não era: crimes foram descobertos, corruptos foram presos e dinheiro desviado foi recuperado em escala nunca antes cogitada. Os reveses atuais, decorrentes de um revisionismo político e não jurídico, diminuem, mas não excluem os impactos da maior operação contra a corrupção já feita no Brasil. O exemplo está ali para ser um dia retomado.Lembrei-me do meu período como ministro da Justiça e Segurança Pública. Diziam que era impossível combater o crime organizado no Brasil. Em particular, diziam que transferir os líderes do PCC para presídios federais geraria rebeliões e ataques terroristas em todo o Brasil. Não era verdade. Aprovamos a lei do confisco alargado, atingimos recordes de apreensão de drogas, transferimos e isolamos as lideranças do crime organizado em presídios federais. Em 2019, o número de crimes caiu em todo o Brasil, em porcentuais inéditos – para se ter uma ideia, os assassinatos caíram 22% de 2018 para 2019, segundo o Atlas da Violência. O país ainda é violento e o crime organizado é poderoso, mas não é impossível enfrentar, com eficiência, o problema.Lembrei-me de quando resolvi ingressar na política. Depois de ser forçado a deixar a pré-candidatura presidencial, por ser abandonado pelo Podemos, muitos me sugeriram tentar a candidatura a deputado federal. Para o Senado, a disputa no Paraná seria acirrada pela polarização política. Seria uma missão impossível no meio do conflito entre Lula e Bolsonaro. Não teria, ainda, o apoio do governador do estado. Descartei a sugestão e insisti no Senado. Apostei que os paranaenses prestigiariam meu histórico no serviço público e que, apesar das mentiras do PT sobre a Lava Jato, tinham eles orgulho do fato de a operação ter sido realizada a partir deste estado. No fim, fui eleito com 1.953.188 votos, que carrego no coração, com muito orgulho e gratidão ao povo paranaense.VEJA TAMBÉM:Os boatos sobre minha morteDez anos da Lava JatoHá juízes em Curitiba: agora e sempreEm todas essas ocasiões apostei em seguir em frente, mesmo diante daqueles que afirmaram que a tarefa era impossível.O mesmo fizemos, eu e minha equipe, frente aos desafios da Justiça Eleitoral. Sabíamos, em primeiro lugar, que tínhamos razão. As ações que buscavam a cassação do mandato foram movidas pelo rancor do PT e pelo oportunismo de duas lideranças locais do PL paranaense, Fernando Giacobo e Paulo Martins. As acusações eram falsas e absurdas. Minha campanha eleitoral foi limpa; seguimos estritamente todas as regras, como um manual. No fundo, os autores das ações contavam com o clima político de revanchismo contra a Lava Jato e esperavam ganhar mesmo contra os fatos e a lei. Entre outros absurdos, chegaram ao ponto de alegar que os gastos com a minha segurança configuravam abuso de poder econômico e que eles teriam influenciado a eleição. Ora, o meu passado de combate à corrupção e ao crime organizado mais do que justificava, em uma eleição polarizada, o uso de seguranças, e é evidente que esse gasto não mudou o voto de nenhum eleitor.Nem a descoberta, já após a eleição, de um plano pretérito do PCC contra mim e contra minha família comoveu os autores das ações a abandonar o esdrúxulo argumento. Mais fantástica ainda foi a alegação de que eu teria usado uma pré-candidatura presidencial de fachada para me tornar conhecido para a eleição ao Senado no Paraná. Ora, além de ser conhecido no Paraná desde a Lava Jato, eu desisti da pré-candidatura presidencial apenas por causa da traição do Podemos – movimento pessoal e politicamente doloroso.Sigo firme no Senado, representando todos os paranaenses. Sou oposição ao governo Lula, mas não quero alimentar uma polarização raivosa, que embota o raciocínio e só beneficia o próprio governo  O julgamento do TSE foi emblemático ao rejeitar esses e outros argumentos absurdos e ao prestigiar a escolha de quase 2 milhões de paranaenses. A soberania popular precisa ser preservada. As divergências em uma democracia devem ser resolvidas na arena própria da política, sem que os partidos ou agentes políticos apelem à judicialização.Sigo firme no Senado, representando todos os paranaenses. Sou oposição ao governo Lula, mas não quero alimentar uma polarização raivosa, que embota o raciocínio e só beneficia o próprio governo. Pretendo me opor a políticas públicas ruins, como as de aumentos de gastos do governo ou de elevação de impostos sobre a população. Quero aprovar ou colaborar com bons projetos de lei, como o do fim das saidinhas dos presos nos feriados, um primeiro passo para melhorar a segurança pública. Queremos construir a nossa Fortaleza Paraná para preservar o nosso estado contra o modelo ruinoso de gestão pública que o governo do PT vem oferecendo ao país.
Durante o governo Lula, será bastante difícil assistirmos avanços na área da segurança pública e de combate ao crime. O recente veto ao projeto de lei que coloca fim às saidinhas nos feriados dos presos do semiaberto é um exemplo da visão errada que permeia a presente administração. No entanto, apesar do governo Lula, é possível buscar avanços através do Congresso.Um deles consiste na ampliação do banco nacional de DNA para criminosos, uma ferramenta poderosa para a segurança pública. Explico.A genética forense revolucionou a investigação criminal em todo o mundo. Trata-se, na prática, do equivalente a moderna impressão datiloscópica. Inicialmente, ela consistia em recolher o perfil genético de vestígios biológicos encontrados no local do crime e confrontá-lo com os de suspeitos específicos do crime. Posteriormente, a partir do final da década de 80 do século passado, vários países, como os Estados Unidos e o Reino Unido, passaram a armazenar e catalogar os perfis genéticos de criminosos condenados ou investigados em bancos de dados, em procedimento similar ao realizado com as impressões datiloscópicas.Atualmente, para se ter uma ideia, os Estados Unidos possuem um banco de dados com cerca de 21 milhões de perfis genéticos, enquanto o Reino Unido, de 7,3 milhões.A perícia genética forense, com a elucidação de crimes graves, popularizou-se em séries policiais como “CSI” e, mesmo aqui no Brasil, a série da Netflix “DNA do crime”, baseada no caso real do assalto à Prosegur, no Paraguai, fez grande sucesso.O Brasil chegou tarde ao debate. O banco de DNA para criminosos foi criado, em 2012, pela Lei 12.654, prevendo a coleta do perfil genético de condenados por crimes praticados com violência grave contra a pessoa e autorizando o juiz a determinar a identificação do perfil genético de qualquer suspeito, por qualquer crime, quando necessário para as investigações.Não houve um esforço significativo para que a lei fosse aplicada e ela ficou basicamente no papel. Apenas em 2019, quando assumi o Ministério da Justiça, organizamos política pública consistente para cumprir a lei e promover a coleta do perfil genético da população carcerária. Desde então o cumprimento da lei melhorou, mas o banco brasileiro ainda tem números modestos, com somente 216.779 perfis genéticos inseridos, o que é muito pouco em termos absolutos ou relativos comparados aos números de outros países.Para mudar o quadro, o Senado aprovou, ano passado, o projeto de lei 1.496, de 2021, da senadora Leila Barros. Relatei o projeto de lei nas comissões do Senado. Ele prevê que todos os condenados à reclusão em regime fechado deverão ter o perfil genético identificado, ampliando, portanto, o rol dos criminosos sujeitos ao procedimento. Mais importante, o projeto estabelece que, para determinados crimes, praticados com violência contra a pessoa, sexuais e vinculados ao crime organizado, deverão os investigados ter o perfil genético colhido já quando da prisão em flagrante ou do recebimento da denúncia. Devido à morosidade do processo judicial, é importante antecipar o momento da coleta do perfil genético, o que permitirá elucidar crimes muito antes da condenação do criminoso. O projeto está atualmente na CCJ da Câmara e estamos atentos à sua tramitação. Apenas em 2019, quando assumi o Ministério da Justiça, organizamos política pública consistente para cumprir a lei e promover a coleta do perfil genético da população carcerária As críticas contra o procedimento não se sustentam. Coletar o perfil genético de uma pessoa significa hoje passar uma espécie de cotonete (swab) na mucosa da boca, medida indolor e de baixa intromissão na esfera física do indivíduo. O DNA coletado serve como uma moderna impressão datiloscópica, pois a lei não permite que ele seja usado para pesquisa ou identificação de qualquer característica genética do indivíduo.Nos Estados Unidos, a coleta do perfil genético foi questionada na Suprema Corte como um procedimento violador de direitos fundamentais no caso Maryland v. King, de 2013. Jay King foi preso por assalto e, após a coleta do seu perfil genético e inserção no banco de dados, foi descoberto que também havia sido responsável por outro crime, havendo correspondência de seu DNA com o encontrado em vestígio biológico colhido em investigação de um estupro. Como consequência foi condenado também no caso de estupro. Ao final, a Suprema Corte entendeu que a coleta do perfil genético não violava a privacidade de King, estava justificada e que a realização do procedimento sequer dependia de mandado judicial, equiparando-o à identificação datiloscópica.No Paraná, já vimos o potencial dos bancos de DNA, quando o assassinato, em 2008, da menina Rachel Genofre foi finalmente esclarecido após a coleta, em 2019, do perfil genético de um preso em Sorocaba (SP). Após a inserção do perfil no banco do DNA, houve correspondência com o DNA do vestígio biológico encontrado no corpo da menina. Confrontado com a prova irrefutável, o assassino confessou e foi condenado a 30 anos de prisão. Dos investigadores desse crime, ouvi que teriam confrontado o perfil genético do material encontrado no local do crime com o colhido de 200 suspeitos, sem alcançar qualquer correspondência. O assassino era um completo desconhecido e não estava na lista de suspeitos, só sendo descoberto, onze anos depois do crime, por conta de nossa decisão em 2019 de cumprir a Lei 12.654 e colher o perfil genético de todos os condenados abrangidos pela lei.Esse é um ponto importante: o banco de DNA para criminosos é uma ferramenta poderosa para elucidação de crimes. No Reino Unido, com o amplo banco de dados de que dispõe, a inserção do perfil genético de vestígios materiais encontrados no local do crime encontra, em 66% dos casos, correspondência com os perfis genéticos de criminosos já inseridos no banco. Isso significa, na prática, que, em cerca 66% das investigações criminais, já há, logo no início, uma prova segura da autoria do crime.Outra questão relevante diz respeito ao papel inibidor da reincidência gerado pelo banco de DNA de criminosos. Há estudos (por exemplo, “The effects of DNA Databases on Crime, de Jennifer Doleac) que estimam que a coleta do DNA de um condenado por crime violento reduz em 17% o risco de que este indivíduo venha a reincidir nos cinco anos seguintes à soltura. Infelizmente, no Brasil, ainda não há estudos acerca desse possível efeito.Se ampliarmos o banco de DNA para criminosos, potencializaremos uma poderosa ferramenta investigatória, com prováveis reflexos na redução da reincidência criminal. O governo Lula, ao invés de perder tempo com marketing na segurança pública, deveria investir na moderna investigação criminal. Para tanto, duas medidas se impõem, aprovar o PL 1.496 na Câmara e cumprir a legislação já existente. Crimes se combatem com inteligência e tecnologia.VEJA TAMBÉM:A PEC antidrogas
O Senado aprovou a proposta de emenda constitucional 45/2023, denominada de PEC antidrogas, na última terça-feira (16). Diz o texto: “a lei considerará crime a posse e o porte, independentemente da quantidade, de entorpecentes e drogas afins, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, observada a distinção entre traficante e usuário por todas as circunstâncias fáticas do caso concreto, aplicáveis ao usuário penas alternativas à prisão e tratamento contra a dependência.”A PEC vai agora à Câmara, onde tem boas chances de ser aprovada.Alguns criticaram a PEC como populismo penal e um retrocesso, outros a viram como um alívio contra as correntes propostas de descriminalização do uso ou tráfico de drogas.Votei a favor da PEC e contribuí, modestamente, com a redação aprovada.Nada tem ela de populista. A PEC foi apresentada pelo senador Rodrigo Pacheco e foi relatada pelo senador Efraim Morais, que não são exatamente políticos radicais. A ampla maioria que votou a favor, 53 senadores, e o baixo número de senadores que votaram contra, 9, revelam que a proposta logrou colher apoio de todos os espectros da política. Direita, centro e até mesmo da esquerda.Pessoas razoáveis divergem sobre a melhor estratégia no enfrentamento do mundo das drogas e da violência a ele inerente.Há quem faça um paralelo com a era da proibição nos Estados Unidos, quando, na década de 20 do século passado, foi proibida a manufatura e a venda de bebidas alcoólicas, o que gerou o contrabando ilegal e empoderou o crime organizado. Foi a época dos grandes chefões criminosos, como Al Capone. O fim da proibição, em 1933, foi um grande golpe contra o crime organizado que teve que buscar atividades menos lucrativas. A mesma lógica é defendida para o tráfico e consumo de drogas. A descriminalização retiraria o crime organizado do mercado e possibilitaria que o uso e o abuso de drogas fossem tratados exclusivamente como um problema da saúde pública.A descriminalização, porém, é uma estratégia de risco. O consumo de drogas é mais perigoso do que o de bebidas alcoólicas. Os riscos de overdose e de dependência são muito maiores. Novas drogas, mais viciantes, são desenvolvidas a todo momento, e mesmo as antigas encontram novas versões com efeitos mais impactantes para a saúde do usuário. A descriminalização parcial, das drogas tidas como mais leves, não resolveria, por outro lado, o problema da continuidade do domínio do mercado das outras drogas pelo crime organizado.Qualquer que seja a resposta para o problema do mundo das drogas, cabe ela ao Poder Legislativo e não ao Judiciário. Havia a possibilidade do STF, em julgamento em andamento, descriminalizar a posse para uso de drogas de pequena quantidade. Também cogitado no mesmo julgamento a fixação de uma quantidade determinada de drogas para diferenciar o traficante do usuário.Argumento contra essa possibilidade. A descriminalização via Judiciário apenas favoreceria o tráfico em varejo de pequenas quantidades de drogas em um mercado dominado pelo crime organizado. Não existe mais a figura do pequeno traficante, trabalhando isolado e vendendo para usuários eventuais. O tráfico de drogas é um empreendimento contínuo de negócios que está dominado por grupos criminosos. A descriminalização da posse de pequenas quantidades apenas facilitaria a atividade dessas empresas criminosas, impedindo a prisão do pequeno distribuidor varejista de drogas a serviço delas. Qualquer que seja a resposta para o problema do mundo das drogas, cabe ela ao Poder Legislativo e não ao Judiciário Caso se opte pela descriminalização parcial ou total do consumo ou do tráfico de drogas, ela teria que ser acompanhada de uma ampla política pública de organização de produção e comércio legal, o que só poderia ser feito pelo Legislativo e pelo Executivo. Seria a única forma de criar um mercado legal protegido do domínio do crime organizado. A descriminalização parcial via Judiciário seria um desastre completo, pois estaria desacompanhada de uma política pública para retirar o mercado varejista das mãos de organizações criminosas.Sou contra o tráfico e o consumo de drogas e a liberalização teria consequências a meu ver imprevisíveis. Ninguém sabe se ela funcionaria ou não. No exterior, países que promoveram a liberalização tiveram resultados díspares, mas em nenhum deles a violência inerente ao mundo das drogas ou os danos à saúde decorrentes do consumo de drogas deixaram de ser um grande problema. Exemplificadamente, no Colorado, estado norte-americano, que aprovou, pioneiramente naquele país, a liberação do uso da maconha em 2013, os resultados alcançados foram bem negativos: o consumo da maconha aumentou significativamente; o mercado negro de maconha persistiu, bem como a violência a ele inerente; o número de acidentes de trânsito provocados por pessoas intoxicadas com maconha também subiu (veja, por exemplo, o estudo “the legalization of marijuana in Colorado: the impact”, publicado pelo Rocky Mountain High Intensity Drug Trafficking Area Program. Um dado chocante foi a constatação de que a percentagem de incidentes de suicídio nos quais os resultados da toxicologia foram positivos para a maconha cresceram de 14% em 2013 para 29% em 2020.Não há uma resposta fácil ou uma solução definitiva para o tráfico e o consumo de drogas. A criminalização não resolveu o problema, mas isso não significa que a descriminalização geraria melhores resultados. Provavelmente, estaríamos muito piores sem a guerra contra as drogas. A lei brasileira ainda assim é benevolente com o usuário, não o submetendo à prisão, conquanto ainda fique sujeito a penas alternativas leves. Em um cenário de imprevisibilidade, experiências sociais radicais podem mostrar-se contraproducentes. Em boa hora, o Senado aprovou medida legislativa que traz paz e segurança a esse debate. Mudanças na política atual contra as drogas precisarão, como é próprio, de um amplo debate junto à população e seus representantes e não mais nas cortes de justiça.VEJA TAMBÉM:Há juízes em Curitiba: agora e sempre
A propósito do julgamento finalizado pelo Tribunal Regional Eleitoral do Paraná, assim me pronunciei no Senado Federal:“Há juízes em Curitiba. O TRE-PR, em julgamento técnico e impecável, rejeitou as ações que buscavam a cassação do mandato de senador que me foi concedido pela população paranaense. Na data de hoje, o tribunal representa um farol para a independência da magistratura frente ao poder político. Juízes, desde que independentes e sujeitos apenas à lei, são a garantia da liberdade. A independência da magistratura, nas palavras do grande Rui Barbosa, patrono do Senado, constitui a alma e o nervo da Liberdade. O TRE preservou a soberania popular e honrou os votos de quase 2 milhões de paranaenses.Sempre tive minha consciência tranquila em relação ao que foi feito em minha campanha eleitoral. Seguimos estritamente as regras. As despesas foram todas registradas, então os adversários as inflaram artificialmente e invocaram inexistente abuso de poder econômico. As ações rejeitadas estavam repletas de mentiras e de teses jurídicas sem o menor respaldo. Queriam criar regras novas para a fase de pré-campanha e aplicá-las retroativamente para cassar arbitrariamente mandatos. No fundo, não passam de oportunismo misturado com retaliação contra o combate à corrupção feito na Operação Lava Jato.A Justiça deu uma resposta firme contra essa pretensão absurda. Há ainda um caminho pela frente, mas espero que a solidez desse julgamento sirva como um freio à perseguição absurda que eu e minha família sofremos desde o início deste mandato. As mentiras, as acusações fantasiosas, as ameaças, até mesmo do crime organizado, não nos dobrarão.O TRE-PR não cedeu às pressões e fofocas políticas lamentáveis e proferiu um julgamento técnico, no qual as mentiras e falsas acusações feitas pelos autores das ações de cassação foram derrubadas, uma a uma Registro, aliás, um importante agradecimento ao apoio da minha família, em especial de meus filhos e de minha esposa, a deputada federal Rosângela Moro, aqui me acompanhando. Agradeço ainda aos amigos, ao advogado Gustavo Guedes, que fez um trabalho brilhante, e a todos os meus eleitores e apoiadores. No Senado, tenho contado com o apoio de meus pares. O julgamento de hoje é também um alento a eles, pois representa a afirmação de que a oposição política tem o direito de existir, o que é condição para a sobrevivência da democracia. Espero que eles também sejam bem-sucedidos nas respectivas provações.Não será possível avançar se abdicarmos de nossas liberdades e da democracia. É tempo de pacificação institucional e de respeito ao Congresso. Não há inimigos em uma democracia, mas apenas adversários. Os divergentes, em uma sociedade livre, precisam ser convencidos e não eliminados. Estou aqui defendendo o Paraná e o Brasil e irei continuar. Muito obrigado pelo seu apoio.”Embora o julgado tenha como consequência relevante a preservação de meu mandato, penso que o ponto mais importante foi o exemplo dado pelo TRE-PR para a independência da magistratura.VEJA TAMBÉM:Os boatos sobre a minha morteDez anos da Lava JatoOpinião da Gazeta: Cassar mandato de Moro seria absurdo jurídicoNão eram poucos aqueles que ambicionavam o mandato ao Senado e que espalhavam, até em desrespeito ao eleitor paranaense e à Justiça Eleitoral, que a cassação seria favas contadas. Notícias e declarações nesse sentido têm sido publicadas desde meados do ano passado. Alguns diziam que o TRE cassaria o meu mandato no máximo até agosto do ano passado. Os meses, porém, foram se passando sem incidentes, sendo provado que “os boatos sobre minha morte eram exagerados”, título de outro artigo que publiquei no ano passado.O TRE-PR não cedeu a essas pressões e fofocas políticas lamentáveis e proferiu um julgamento técnico, no qual as mentiras e falsas acusações feitas pelos autores das ações de cassação foram derrubadas, uma a uma, restando um vazio cheio de nada.No título deste artigo, relembro frase equivalente extraída da lenda do moleiro de Sanssouci, “ainda há juízes em Berlim”. Diz ela que Frederico, o Grande, rei da Prússia entre 1740 e 1786, estava incomodado em seu Palácio Sanssouci, na cidade de Potsdam, pelo barulho de um moinho que pertenceria a Johann Grävenitz e que ficava nos limites de sua propriedade. Para eliminar o problema, propôs comprar o moinho, sendo, porém, a oferta recusada. O poderoso rei teria ameaçado o moleiro: “você não sabe que eu posso tirar-lhe o moinho com base em meu poder real e sem pagar-lhe um tostão?” O moleiro teria, então, redarguido: “claro, Majestade, o senhor poderia facilmente fazer isso se, perdoe-me, não fossem pelos juízes em Berlim”.Curitiba e o Paraná têm uma tradição de que podem se orgulhar: a magistratura paranaense já foi testada várias vezes e mostrou independência frente ao poder político Não há comprovação histórica de que esse fato teria mesmo ocorrido; ao contrário, a história parece ter sido bem diferente. Mas, como se diz, entre o fato e a lenda, fique-se com a lenda, tendo ela dado origem a contos em prosa e verso, peças e até mesmo filmes. Na evolução de como ela foi contada, a resposta do moleiro transformou-se, na versão escrita em 1797 por François Andrieux, em “ainda há juízes em Berlim”, usada como um mote em favor da independência da magistratura e da proteção de direitos mesmo frente ao poder político.“Há juízes em Curitiba”, agora e sempre. Curitiba e o Paraná têm uma tradição de que podem se orgulhar: a magistratura paranaense já foi testada várias vezes e mostrou independência frente ao poder político.A Operação Lava Jato, por exemplo, nasceu em Curitiba e foi produto das mãos de vários juízes, não só deste que ora escreve. Muitos dizem que os resultados alcançados, entre eles a revelação do maior escândalo de corrupção da história brasileira, não seriam possíveis se o caso não tivesse sido processado e julgado no Paraná. Aliás, uma estratégia utilizada pelos processados era desesperadamente retirar os casos de Curitiba, no que, infelizmente, foram em parte bem-sucedidos na fase de revisionismo histórico.O julgamento pelo TRE-PR, com brilho próprio, insere-se nessa tradição paranaense, de independência e altivez frente ao poder político. Rui Barbosa, o maior jurista brasileiro e patrono do Senado, foi um dos maiores defensores da independência da magistratura. Segundo Rui, ela constitui a alma e o nervo da Liberdade. Sigamos o exemplo dele e do TRE-PR.
Espero que os mandantes do assassinato de Marielle Franco e de Anderson Gomes paguem pelos seus crimes e que a família possa encontrar finalmente justiça e paz.Algumas lições podem ser aprendidas de todo o episódio.Nada justifica os assassinatos e caso, após o devido processo, seja confirmada a responsabilidade dos mandantes e dos executores do crime, devem eles ser punidos com todos os rigores da lei.A exploração política do crime foi lamentável e contribuiu para a demora da solução do caso.Ainda ontem, o foco de parte do espectro político era enfatizar que, durante o governo Bolsonaro, o crime não teria sido solucionado, com alguns chegando ao extremo de reinventar uma suposta cumplicidade.A exploração política do crime foi lamentável e contribuiu para a demora da solução do casoVamos aos fatos.O crime, desde o início, foi investigado pelas autoridades do estado do Rio de Janeiro, especificamente pelo Ministério Público Estadual e pela Polícia Civil.Diante de suspeitas de que estaria havendo obstrução à Justiça mediante a introdução de provas fraudadas, foi instaurado inquérito, a pedido da então procuradora-geral da República, Raquel Dodge, ainda durante o governo Temer, para que a Polícia Federal realizasse uma espécie de “investigação sobre a investigação”.Assumi o Ministério da Justiça e Segurança Pública com essa investigação em andamento. Realizei reuniões em Brasília com os delegados e agentes da PF responsáveis e sempre afirmei que o único interesse do governo, como deveria ser, era na justiça e na completa elucidação do caso. A investigação foi tratada como prioritária e não faltaram recursos e incentivos para o trabalho da PF.Concluída durante 2019, a investigação da Polícia Federal confirmou que teria sido plantada uma testemunha falsa na investigação das autoridades estaduais do Rio de Janeiro, a fim de desviar o foco dos reais culpados. O fato foi informado ao Ministério Público do Estado do Rio de Janeiro e a hipótese fraudulenta divulgada pela testemunha mentirosa foi descartada, tendo a investigação retomado o seu curso. Pela mesma investigação da PF, apareceram, pela primeira vez, provas indiretas de que Domingos Brazão, conselheiro do Tribunal de Contas do Estado do Rio de Janeiro, poderia ser um dos mandantes do crime.VEJA TAMBÉM:Perdendo a guerra contra o crime(In)segurança públicaContra o domínio do crime e da mentiraSempre fui do entendimento de que o melhor para o caso seria a sua federalização e a continuidade dos trabalhos da Polícia Federal para a identificação dos executores e dos mandantes.Não obstante, à época, consultamos os familiares das vítimas que reafirmaram sua confiança nas autoridades estaduais do Rio de Janeiro e que manifestaram sua preferência de que a Polícia Federal não assumisse o caso. Os familiares, inclusive, manifestaram publicamente essa preferência.Diante da posição da família, entendi, no MJSP, que deveria respeitá-la, muito embora discordasse. A família estava provavelmente mal-informada sobre a realidade, mas seria complicado retirar, em um clima de desconfiança, as investigações das autoridades policiais do Rio de Janeiro.No decorrer de 2019, o Superior Tribunal de Justiça decidiu, por unanimidade, negar a federalização das investigações, que havia sido requerida pela procuradora-geral Raquel Dodge. Assim se posicionou certamente influenciado pela posição pública defendida pelos familiares das vítimas.A PF agora elucidou o crime e merece elogios, mas, se a polarização política não tivesse atrapalhado, talvez ele tivesse sido solucionado antes, ainda em 2019 ou 2020No entanto, encerrada a investigação da PF sobre a obstrução às investigações conduzidas pelas autoridades estaduais, o MJSP ficou de mãos atadas sobre o episódio.Ainda no segundo semestre de 2019, foram plantadas outras informações falsas sobre o crime, com a divulgação de depoimento do porteiro do condomínio Vivendas da Barra de que um dos executores do crime, Élcio Queiroz, teria visitado o presidente Bolsonaro na data do crime. Como a história era extraordinária e não conferia com nada das apurações feitas anteriormente, eu, como ministro da Justiça, determinei que se realizassem apurações sobre o fato. Na investigação realizada em seguida, o porteiro voltou atrás no depoimento e a perícia realizada nos equipamentos da portaria revelou que não fora Élcio quem havia procurado Bolsonaro naquele dia, mas o outro executor do crime, Ronnie Lessa, que morava no mesmo condomínio.Apesar de todas as evidências em contrário, até hoje há quem invoque o episódio, buscando afirmar a participação da família Bolsonaro no crime e uma tentativa – falsa –, da minha parte, de intimidar o porteiro. Espera-se que, agora, com a solução do crime, possamos receber ao menos um pedido de desculpas.Um fato surpreendente: um dos supostos mandantes, Domingos Brazão, era conselheiro do TCE-RJ. Antes do assassinato de Marielle e Anderson, ele havia sido preso e afastado de suas funções pelo STJ em um desdobramento da Operação Lava Jato. Ocorre que ficou pouco tempo preso e, anos depois, ainda reassumiu sua função por decisão do STF. Resta a dúvida: se ele tivesse permanecido preso ou afastado, teria ainda assim ordenado o assassinato? A impunidade mostra o seu preço. O criminoso, quando não encontra barreiras, tende a reincidir e até mesmo a praticar crimes mais graves. A vitória da impunidade deixa os criminosos mais confiantes.O nível de deterioração institucional do Rio de Janeiro é alarmante, com bairros e áreas da cidade dominadas pelo crime organizado, corrupção nos altos escalões do poder público e mafiosos infiltrados nas instituições de controle A PF agora elucidou o crime e merece elogios, mas, se a polarização política não tivesse atrapalhado, talvez ele tivesse sido solucionado antes, ainda em 2019 ou 2020.De qualquer modo, é importante celebrar o resultado das investigações, pois acima de tudo o sistema de Justiça criminal deve uma resposta às vítimas, seus familiares e à própria sociedade.A principal lição de todo o ocorrido diz respeito à situação do Rio de Janeiro. Caso se confirmem as hipóteses probatórias, teríamos um conselheiro do Tribunal de Contas do Rio de Janeiro, um deputado federal eleito pelo mesmo estado e o ex-chefe da Polícia Civil do RJ envolvidos em um crime atroz e com características mafiosas. Representa uma barbárie, na qual as vítimas diretas são Marielle e Anderson, mas também é um ataque a todo o Rio de Janeiro. O nível de deterioração institucional do Rio de Janeiro é alarmante, com bairros e áreas da cidade dominadas pelo crime organizado, corrupção nos altos escalões do poder público e mafiosos infiltrados nas instituições de controle. O esforço necessário para limpar o Rio de Janeiro não pode se esgotar nas prisões dos assassinos de Marielle e Anderson.
O Plano Pena Justa, apesar de suas declaradas boas intenções, segue a linha de que o criminoso é uma vítima da sociedade e identifica a “cultura do encarceramento” como o grande problema do combate ao crime. São 260 páginas e páginas sobre racismo estrutural e sobre o direito penal opressor de minorias vulneráveis.O plano escorrega no início ao citar 851 mil presos para ilustrar o problema da superlotação carcerária, mas deixando de ressalvar que, destes, cerca de 220 mil estão em prisão domiciliar, mesmo considerando a própria fonte de informação utilizada pelo plano.Algumas propostas constantes no texto são ilegais e injustificáveis. Atualmente, o preso que trabalha ou estuda consegue abater parte de sua pena. Um dia de pena por três de trabalho, por exemplo. É a remição de pena. O plano propõe remição de pena mesmo para quem não trabalhar ou estudar quando não houver essa oportunidade no presídio. Ora, oportunizar trabalho e estudo ao preso é uma política pública que custa dinheiro e esforços, e tem de ser implementada na medida do possível. O preso, mesmo sem estudar ou trabalhar, não pode ser premiado com abatimento automático da pena só porque o Estado ainda não conseguiu providenciar essa oportunidade.Também propõe compensação penal com redução da pena por dias de prisão em más condições do cárcere. Essa medida também não tem qualquer previsão legal e não passaria no Congresso. Se vier por criatividade interpretativa, será mais um caso de ativismo judicial contra a lei.Os presídios precisam ser reformados, a disciplina precisa imperar para que não sejam escolas para o crime, mas a resposta irracional do Plano Pena Justa é abrir as portas das celas e das cadeiasEssas propostas extravagantes para abater penas sem causa legal ignoram os direitos das vítimas à justiça, bem como os mecanismos de prevenção específica e geral. Resolver o problema penal abrindo as portas da cadeia reforçará a impunidade e fragilizará ainda mais o combate ao crime no Brasil.Há até algumas propostas boas, como a capacitação de profissionais em engenharia prisional e ações de reabilitação, mas o foco em reduzir as prisões para solucionar o problema criminal representa uma opção política que não cabe ao Judiciário.Algo que chamou a minha atenção foi a falta de referência no plano ao contrabando de celulares e drogas para dentro de presídios, a falta de previsão de medidas necessárias para isolar líderes de facções, a falta de referência à necessidade de restabelecer a disciplina nos ambientes prisionais. Não são eles problemas a serem enfrentados em um plano destinado à reforma das prisões brasileiras? Essas omissões reforçam a percepção de que o objetivo central do plano consiste em evitar mais prisões e soltar os presos condenados o mais rapidamente possível.No fundo, o Plano Pena Justa se assemelha muito ao movimento “Defund the Police” nos Estados Unidos. Diante do assassinato por abuso policial de George Floyd, a resposta irracional defendida por certos grupos foi a de retirar recursos e financiamento dos órgãos policiais, como se a segurança pública estivesse toda contaminada pelo abuso ou como se não fosse ela necessária para proteger a comunidade. Já aqui no Brasil, os presídios precisam ser reformados, a disciplina precisa imperar para que não sejam escolas para o crime, mas a resposta irracional do Plano Pena Justa é abrir as portas das celas e das cadeias. Alguém imagina que essa medida diminuirá a criminalidade?VEJA TAMBÉM:A PEC da Segurança ou da Embromação?Sem favores ao crime organizadoLula, 2026 e a (in)segurança públicaO Plano Pena Justa veio ainda em momento infeliz, de escalada de violência. Nas últimas semanas, o país assistiu ao vídeo de um ciclista sendo morto em São Paulo por causa de um celular, tiroteios à luz do dia no Rio de Janeiro e, também na mesma cidade, o ataque do crime organizado a uma delegacia para resgate de um preso.O Executivo e o Judiciário deveriam dialogar com o Congresso para buscar soluções e não optar simplesmente pelo desencarceramento em massa na errada ilusão de que isso reduzirá a criminalidade no Brasil. Falo com experiência de 22 anos de magistratura e de ex-ministro da Justiça e Segurança Pública no período de maior redução do número de crimes no Brasil, quando também adotamos políticas eficientes contra o crime organizado, como o confisco alargado e o isolamento das lideranças em presídios federais.Rigorosamente, devem o Judiciário e o Executivo aplicar a lei determinada pelo Congresso. Não podem anular ou impedir prisões e penas previstas na lei porque concluíram, erroneamente, que o problema da criminalidade reside no excesso de encarceramento.No Senado, especificamente na Comissão de Segurança, estaremos abertos ao diálogo, mas igualmente vigilantes contra medidas ilegais que enfraqueçam o combate ao crime, deneguem justiça às vítimas e deixem a sociedade desprotegida.
É impressionante o espaço ocupado na imprensa e nas redes sociais brasileiras pela cobertura do segundo mandato do Presidente Donald Trump. Arrisco-me a dizer que o espaço é equivalente ao reservado ao noticiário político nacional.Diga-se o que quiser de Donald Trump, mas tanto os admiradores como os detratores precisam reconhecer que é impossível ignorá-lo. Não só por ocupar a presidência do país mais poderoso e influente do mundo, mas também por sua impulsividade e a sua falta de receio de desagradar a comunidade internacional ou quem pensa diferente dele.Aqui no Brasil a sua vitória eleitoral e o seu mandato estão sendo comemorados pela direita política. Há motivos para tanto. Ideologicamente, há um fortalecimento do conservadorismo e a guerra cultural promovida pela esquerda contra os valores tradicionais, inclusive contra a família e a religião, que sofreu um baque considerável. Os excessos da política identitária e do movimento woke estão na defensiva. Nada mais emblemático do que a revisão espontânea por grandes corporações empresariais de suas políticas de diversidade. Assistimos também a um movimento contrário aos excessos regulatórios, inclusive das grandes plataformas digitais, o que beneficiará indiretamente a liberdade de expressão nas redes sociais.Suspeito que, no Brasil, a esquerda política não vê com olhos tão negativos o novo mandato de Trump. Apesar das ideias antagônicas, a esquerda brasileira ganhou um inimigo externo e poderá renovar o seu culto irracional ao antiamericanismo. Doravante, todas as mazelas do mundo e do Brasil passarão a ser atribuídas ao novo imperialismo norte-americano.A eleição de Trump não traz ganhos econômicos óbvios para o nosso país, mas na prática somos beneficiados politicamente pois ela revela para onde o vento sopra e não é a favor do PT Já tivemos uma amostra na recente exploração política relacionada aos brasileiros deportados. Os imigrantes brasileiros chegaram deportados dos Estados Unidos em aviões militares com algemas nas mãos e nos pés. Foi o que bastou para episódio ser explorado à exaustão pelo Governo e por seus aliados, com a reclamação de que os brasileiros estariam sendo tratados como criminosos. No entanto, o transporte de imigrantes ilegais com algemas, embora ofereça cenas lamentáveis, é um procedimento padrão de segurança que é adotado nesses voos há anos. Foi assim durante o Governo Biden, com 32 voos e 3.660 brasileiros deportados, sem que houvesse qualquer reclamação do Governo Lula.Da minha parte, entendo que não devemos nos iludir. Trump, como anunciou em seu discurso de inauguração, irá trabalhar, como é natural, pelos interesses dos Estados Unidos: America first. Ele não foi eleito para ajudar o Brasil e, infelizmente, após 16 anos de governos petistas e suas gestões desastradas, o nosso país perdeu relevância econômica e política na comunidade internacional. O Brasil não é uma prioridade para Trump sequer na América Latina.O melhor cenário é não sermos alvos de elevações de impostos de importação. Trump elevou tarifas até mesmo contra importações de países tradicionalmente aliados, como o Canadá e o México, embora, enquanto escrevo este artigo, leio notícias de que acabou de suspender as medidas contra o último país.  Se o Brasil não for alvo da guerra comercial de Trump, ele pode até se beneficiar indiretamente já que os países prejudicados terão que procurar novos parceiros comerciais. Ainda assim, tudo é muito incerto, pois o refluxo da globalização e um cenário de incertezas podem afetar o crescimento econômico global e aí o Brasil será inevitavelmente afetado. A ver.Deixando de lado as questões econômicas, entendo que, no plano político, os benefícios superam as perdas. A esquerda brasileira ganha um vilão – é certo, mas perde o discurso e suas bandeiras. Já há algum tempo, a esquerda está sem rumo, sendo sua única aposta a política identitária e a assim denominada defesa da democracia. Com o arrefecimento da primeira, ela, por ora, fica só com a última. Passados dois anos do início do governo, sem qualquer ameaça real à democracia no horizonte e com as contradições do apoio do Governo Lula aos ditadores na Venezuela e em Cuba, não me parece que a defesa da democracia seja suficiente para sustentar politicamente a esquerda. Há um contraste ainda entre o dinamismo do novo Governo norte-americano e a apatia do Governo Lula, sem projeto para o país. O contraste já existia com os sucessos econômicos do Governo Milei, aqui do lado, na Argentina, e irá agora se aprofundar.No fundo, a eleição de Trump não traz ganhos econômicos óbvios para o nosso país, mas na prática somos beneficiados politicamente pois ela revela para onde o vento sopra e não é a favor do PT e de Lula.VEJA TAMBÉM:Não adianta Brasil de Lula querer espernear contra as tarifas de TrumpGoverno Lula está colhendo o que semeouDonald Trump e o sincericídio sobre o (des)governo Lula
O ano começou com uma sensação de mal-estar para o Brasil. Cresce a desconfiança no futuro do país e na capacidade do governo Lula de resolver os problemas do presente. A aposta na irresponsabilidade fiscal, que caracterizou o governo desde o seu início – vide a PEC da Transição –, está cobrando o seu preço. Os agentes econômicos que deram ao governo algum crédito inicial, mais por desejo que por confiança, já perceberam que o futuro está comprometido com um déficit nominal de 8% do PIB e dívida pública crescente. O pior é que os maus resultados da economia, com dólar elevado, inflação e juros crescentes, não levam à alteração da política econômica. Lula e o PT estão acorrentados à crença de que “gasto é vida” e não dão sinais que irão mudar uma vírgula de seus projetos econômicos já testados e fracassados.O mesmo cenário desolador pode ser visto em outras áreas. Destaco em especial a segurança pública. Passados dois anos do mandato, não se conhece qualquer política ou projeto de segurança do governo contra a criminalidade violenta ou o crime organizado. As únicas propostas na segurança dizem respeito à insistência em colocar câmeras corporais nos policiais estaduais. Ainda que a medida possa reduzir casos de violência policial, é evidente que ela tem zero efeito contra os crimes que infestam o país ou nas áreas nas grandes metrópoles dominadas pelo crime organizado. Para essas questões principais, a política do governo é um grande vazio.É incrível o autoengano do governo Lula. Na sua avaliação, o governo e o país vão muito bem, e a impopularidade crescente seria apenas um problema de comunicaçãoEm vez de lidar com os problemas da vida real, o governo Lula elegeu como prioridade o mundo virtual. Para ele, as redes sociais constituem o grande problema atual da humanidade e, se não forem controladas, a civilização estará ameaçada. Daí a insistência em, pelo Congresso ou pelo STF, impor alguma espécie de censura às críticas políticas nas redes sociais, a pretexto de combater a desinformação. É incrível o autoengano do governo Lula. Na sua avaliação, o governo e o país vão muito bem, e a impopularidade crescente seria apenas um problema de comunicação. Ilustrativa foi a reforma ministerial até agora realizada, com a colocação de um marqueteiro profissional à frente da Secretaria de Comunicação, já que o anterior era somente um amador incompetente.Diante deste estado de coisas, não há mesmo esperança para o Brasil dar certo durante o restante do governo Lula. Nada se espera de bom dele, daí o mal-estar dominante neste início de 2025. Congresso, estados e municípios podem apenas conter os danos decorrentes das políticas do governo Lula. Não à toa a sucessão em 2026 tornou-se o assunto dominante na mídia e nas rodas de conversa. O grande desafio será unir a oposição contra a continuidade deste governo, já que um novo mandato presidencial do PT seria ainda mais desastroso. A melhora das expectativas no decorrer de 2025 dependerá, assim, mais da organização da oposição e da construção de candidaturas competitivas para 2026 que das ações do governo atual.VEJA TAMBÉM:A lula mancaUm governo na UTIA PEC da Segurança ou da Embromação?
Há cerca de um ano, escrevi, nesta mesma Gazeta do Povo, sobre o primeiro ano do governo Lula 3. Finalizei o artigo desta forma:“Crescimento do crime, desmantelamento das medidas de prevenção à corrupção, deterioração fiscal, incremento de tributos, aumento da burocracia, patrimonialismo e fisiologismo turbinados, além do alinhamento internacional do Brasil com as autocracias, constituem as marcas deste primeiro ano do governo Lula. Por isso, não se engane com alguns sinais não tão negativos neste primeiro ano. A deterioração institucional, infelizmente, cobrará, a seu tempo, o seu preço.”Ao fim de 2024, a deterioração econômica e institucional apenas se aprofundou.O principal diferencial desde então consiste no fim da lua de mel entre o mercado e o governo Lula. No fim de 2023, o arcabouço fiscal havia sido aprovado e, apesar de certo ceticismo, acreditava-se, em espécie de autoilusão, que ele sinalizava alguma responsabilidade fiscal por parte do governo federal. As previsões econômicas para 2024 eram, então, positivas. No último boletim Focus de 2023, estimava-se que a Selic seria reduzida até o fim de 2024, chegando a 9% ao ano; o IPCA seria de 3,90%; e o dólar estaria em R$ 5,00. Os números reais foram bem diferentes: a Selic está em 12,25% e, pelo último boletim Focus de 2024, o IPCA será de 4,90% e dólar estará em R$ 6,05. O único dado positivo foi o crescimento do PIB maior do que o esperado, de 3,49% ante a previsão de 1,52% anterior. Entretanto, o crescimento econômico é resultado do aumento de gastos do governo e, portanto, não é sustentável, já que leva ao igual incremento da dívida pública.Além do desempenho econômico ruim, o governo Lula não tem nada a apresentar em outras áreasA reação de parte do governo e do PT aos números não tardou. A economia estaria sendo sabotada pelo mercado, de vísivel má-fé contra as realizações do governo Lula. Memes na internet, fake news e até a divulgação pelo Google de números falsos do câmbio estariam por trás do pessimismo econômico, segundo as fantasias de parte do governo e de seus defensores na mídia. Procura-se um vilão, já que o anterior, o Banco Central, agora será presidido por Gabriel Galipolo, nomeado por Lula, e então não será mais possível atribuir-lhe a responsabilidade pelos infortúnios da economia. Um novo vilão, nas narrativas do PT, estará disponível a partir de 20 de janeiro, já que Donald Trump tomará posse como o novo presidente dos Estados Unidos.Não será fácil transferir responsabilidades pela incompetência, pois, além do desempenho econômico ruim, o governo Lula não tem nada a apresentar em outras áreas. A segurança pública está dominada pela percepção equivocada de que o grande inimigo é a polícia, sendo ignoradas as ameaças do crescente crime organizado. A educação perdeu dois anos focando esforços em revisar, sem sucesso, a reforma do ensino médio feita no governo Temer. A saúde está marcada pelos recordes de mortes por dengue, pelo desperdício de vacinas e pela completa apatia da titular da pasta. A proteção ao meio ambiente, que parecia ser uma promessa, foi encoberta por queimadas incontroláveis e pelo desaparecimento da ministra do Meio Ambiente. A diplomacia foi manchada pela adulação de ditadores e pelas apostas erradas do próprio Lula em relação à Venezuela, Israel e Ucrânia. Os resultados do G-20 no Brasil foram tão modestos que trapalhadas da primeira-dama bastaram para obscurecê-los.O único fôlego do governo Lula vem dos desdobramentos do 8 de janeiro e da suposta tentativa de golpe de Estado no fim de 2022. As investigações e os processos decorrentes acabam, intencionalmente ou não, distraindo a opinião pública dos resultados ruins do governo e gerando certa solidariedade em seu favor. Essa fórmula tende a se repetir nos próximos anos, mas há dúvidas se será suficiente para obnubilar o resto.VEJA TAMBÉM:Um governo na UTIAinda temos dois longos anos de governo LulaUm erro judiciário no PlanaltoNão tem o mesmo efeito na opinião pública o desmonte da Lava Jato realizado por parte do STF. A pauta é negativa ao governo, já que a ação do STF acaba a ele sendo associada. No entanto, o desmonte serve a um propósito específico, de revanchismo histórico, além de dificultar a retomada da agenda de combate à corrupção, o que favorece o atual governo.Outro diversionismo surgiu recentemente com a polêmica sobre as emendas parlamentares e as decisões do STF sobre elas. Reclama-se que são excessivas e que carecem de melhor transparência. Pontualmente, ainda teriam ocorrido desvios. Ora, as emendas representam apenas uma forma de direcionar recursos orçamentários a projetos de interesse público apontados pelos parlamentares. Se o espaço orçamentário delas é excessivo, trata-se de uma disputa sobre o emprego de verbas discricionárias entre o parlamento e o Executivo. Se há pontuais casos de malversação, têm de ser apurados e rigorosamente punidos. Causa estranheza, porém, que o mesmo rigor com que o STF tem visto as emendas parlamentares não seja adotado em relação ao Poder Executivo, cujas ações também estão sujeitas a iguais desvios. Ao contrário, o atual governo recebeu do STF uma carta branca inexplicável para violar a Lei das Estatais logo em seu início. Imagina-se ainda o que possa estar ocorrendo com projetos megalomaníacos como o de revitalização – mais uma vez – da indústria naval. De todo modo, não creio que a disputa sobre as emendas parlamentares, embora tenda a se alongar, seja suficiente para distrair a população dos maus resultados do governo.O governo Lula, já chegando à segunda metade do mandato, é ruim, não tem marca, não tem projeto e não tem rumo. Prematuramente, parece um pato manco que se arrastará, sem resultados, até o seu fim. A dúvida é se tem chances de recuperação. Somente com uma reviravolta completa isso seria possível, mas ela é improvável, pois envolveria uma revisão dos dogmas lulistas e petistas entranhados no governo. O Brasil precisará ter paciência até 2026, mas, pelo menos, terá então a chance de sepultar em definitivo o lulismo.
O 8 de janeiro, o plano do golpe – ambos lamentáveis e, até o momento, dissociados – e as investigações decorrentes servem como máscara de oxigênio para um governo Lula que não tem nada a apresentar, salvo retrocesso e fracasso. A economia está aquecida, mas cresce de maneira não sustentável, anabolizada pelo aumento das despesas públicas e pela ampliação dos programas de transferência de renda. Os efeitos colaterais consistem na explosão da dívida pública (aumento de 6,1% do PIB entre dezembro de 2022 e junho de 2024), na elevação dos juros para 12,25% ao ano, e no descontrole da inflação, que deve ser de 4,9% em 2024, acima do limite máximo da meta planejada, 4,5%.Em outras áreas, o governo não se sai melhor. A segurança pública sofreu, nas palavras do ministro Ricardo Lewandowski, um “brutal corte orçamentário”, e os concursos para as carreiras policiais federais foram “sustados”. Não se conhece nenhum projeto ou ação concreta do governo federal contra a criminalidade. No campo institucional, o governo Lula ficará conhecido pela burla à Lei das Estatais e pela volta desenfreada do loteamento político partidário da máquina.As condições da economia e das instituições estão em visível processo de deterioração e a paciência popular está se exaurindoNesse governo e sob sua silenciosa cumplicidade, foram libertados os ladrões do erário, com as anulações de condenações na Lava Jato. Na saúde, o país vivenciou a perda de milhões de vacinas que venceram sem serem utilizadas, e registra recorde de mortes por dengue. A ministra da Saúde resolveu atribuir a culpa do descalabro administrativo à mudança climática, esquecendo de olhar-se no espelho. Para qualquer lugar que se olha, só se veem fracassos e retrocessos. Mesmo a tão falada reforma tributária virou um monstrengo confuso, cheio de regimes especiais e lobbies, e tão distante da almejada simplificação e redução da carga tributária.Neste cenário de fracassos, os lamentáveis eventos do 8 de janeiro e a descoberta de um plano de golpe não executado favoreceram Lula. Esses eventos permitiram que Lula posasse como um democrata e colocaram a oposição na defensiva, embora a quase totalidade dos opositores, inclusive eu, não tenha nada a ver com isso. Eles servem, ainda, de distração para o deserto de realizações do governo e, infelizmente, como justificativa inadequada para a restrição das liberdades gerais, como as de expressão e a de crítica, e da própria imunidade parlamentar.VEJA TAMBÉM:Ainda temos dois longos anos de governo LulaSalvar a democracia?Um erro judiciário no PlanaltoAté quando a distração vai funcionar, não sei; mas ouço, com crescente frequência e intensidade, reclamações contra o governo Lula.  Em 2025, ele será submetido a pressão crescente, pois as condições da economia e das instituições estão em visível processo de deterioração e a paciência popular está se exaurindo. Não se enganem, o governo Lula está doente e vai mal.
Fui convidado, há cerca de 20 dias, a participar, em Kyiv, capital da Ucrânia, de uma conferência de parlamentares latino-americanos contra a guerra e em favor da independência e liberdade daquele país.Causas para apreensão não faltavam, com informações recorrentes sobre a escalada da guerra, o aumento dos ataques de mísseis da Rússia contra a Ucrânia – inclusive com o uso de um míssil supersônico – e a ameaça de Moscou da utilização de bombas nucleares.Resolvi ir, apesar dos riscos. Sempre fui contra essa guerra e sou admirador da luta da Ucrânia por sua independência e liberdade, em especial desde a chamada “Revolução da Dignidade”, em 2014, que teve como palco os confrontos da Praça Maidan, passando pela resistência heroica contra a invasão do exército russo em 2022. Então, quando surgiu a oportunidade de ir até Kyiv e manifestar pessoalmente meu apoio à causa da Ucrânia, senti-me compelido a tanto.Não posso também ignorar que o Paraná reúne o maior número de descendentes de imigrantes ucranianos da América Latina, atualmente estimado em cerca de 500 mil pessoas. A cultura ucraniana está inserida na paranaense, seja com seus pratos típicos, como o varenyky (ou, na versão polonesa, pierogi), seja com os poemas de Helena Kolody sobre um povo indomável que não se cala. Os ucranianos paranaenses repudiam a guerra e sofrem por sua pátria originária. Tendo sido eleito senador pelo Paraná, também era meu dever integrar a missão e vocalizar in loco o repúdio à guerra.Pude dizer ao presidente Volodymyr Zelensky o que todo brasileiro gostaria: o Brasil apoia a Ucrânia, o povo brasileiro é contra a agressão russa e a posição de Lula não representa o sentimento do povo brasileiroA viagem ainda se fazia necessária para fazer um contraponto às vergonhosas declarações de Lula sobre o conflito. Lula é identificado como tendo posição favorável à Rússia, já que insiste em demonstrar sua proximidade com Vladimir Putin e não reconhece que a Ucrânia é vítima de uma agressão. Ele foi o grande responsável pela tibieza das declarações finais do G20 realizado no Brasil, nas quais, apesar do apelo à paz, foi omitida a responsabilidade da Rússia pela guerra.Chegar à Ucrânia não é tão fácil, já que o espaço aéreo está fechado. Eu, a senadora Damares Alves, o senador Magno Malta e o deputado federal Paulo Bilynskyj, compondo a delegação brasileira, iniciamos nossa viagem com voos até Varsóvia (Polônia), seguindo por ônibus e trem até Kyiv. Na madrugada de sexta-feira, por volta de uma hora da manhã, cruzamos a fronteira da Polônia para ingressar na Ucrânia. A partir dali, tudo poderia acontecer.Os dias seguintes foram intensos. Reuniões com várias autoridades ucranianas, soldados e vítimas civis da guerra, com os quais pudemos conhecer melhor os detalhes do conflito, os crimes de guerra de Putin, e a vontade indomável da população ucraniana de lutar por seu país.VEJA TAMBÉM:Lula, filho de PutinO Brasil no rumo erradoO Brasil na companhia de regimes "desagradáveis"Tive certeza do acerto da viagem quando pude, no encontro com o presidente Volodymyr Zelensky, dizer a ele o que todo brasileiro gostaria: o Brasil apoia a Ucrânia, o povo brasileiro é contra a agressão russa e a posição de Lula não representa o sentimento do povo brasileiro. Essa fala estava presa na minha garganta e na de vários brasileiros havia muito tempo. Ter a oportunidade de representar, juntamente com meus colegas parlamentares, os brasileiros contrários à guerra na reunião com o presidente dos ucranianos valeu todo o risco.A viagem ainda se mostrou necessária para evitar o vexame internacional que decorreria da ausência de representantes brasileiros na conferência com parlamentares de vários países da América Latina. Imagine-se a vergonha se o Brasil fosse o único país ausente em Kyiv.O relato de tudo o que vi e ouvi não cabe nesse artigo, mas também quero dizer que me emocionei na visita à Praça Maidan, palco da Revolução da Dignidade e onde tantos ucranianos morreram pela liberdade. Na ocasião, presenciei o funeral de um soldado e pude ver a área na qual os combatentes mortos são homenageados com fotos e pequenas bandeiras fincadas no chão. Ali, uma surpresa: também encontrei pequenas bandeiras do Brasil em homenagem aos brasileiros voluntários que tombaram em combate pela Ucrânia.O que me surpreendeu foi a resiliência e coragem dos ucranianos. A vida em Kyiv, na medida do possível, segue normal. Não é uma cidade fantasma ou abandonada. As pessoas saem às ruas para trabalho e lazer normalmente, apesar dos riscos de ataques. Há uma vida que segue, com dificuldades, e deveres a serem cumpridos.O Brasil precisa urgentemente ter uma posição mais clara de repúdio à guerra de agressão que a Rússia promove contra a UcrâniaPutin está em uma guerra que não tem como ganhar. Para a Ucrânia e o seu povo indomável, é uma guerra pela independência e liberdade. Não irão aceitar ser dominados pelos russos. Continuarão lutando, com mais ou menos ajuda externa. Já para o russo, a guerra nada tem de animadora. A Rússia tem sofrido pesadas baixas humanas no front ucraniano, conseguindo apenas pequenos avanços territoriais. Sofre agora derrotas em outro front, na Síria, onde os rebeldes têm infligido derrotas às forças russas que apoiam Bashar al-Assad. Ainda que, no pior cenário para a Ucrânia, o exército russo consiga derrotar as forças ucranianas e ocupar o país, a vitória será apenas temporária, pois os ucranianos não aceitarão a perda da independência. Uma ocupação forçada do território geraria imenso custo e desgaste para a Rússia, e não teria como ser permanente. Já vimos essa história antes em cenários diferentes, como do Vietnã e Afeganistão. Não há futuro para Putin na Ucrânia.O Brasil precisa urgentemente ter uma posição mais clara de repúdio à guerra de agressão que a Rússia promove contra a Ucrânia. A desastrosa diplomacia presidencial que nos alinha com ditadores contraria a tradição diplomática brasileira de respeito à paz e à soberania dos povos. O Brasil precisa também rever o seu comércio com a Rússia. As exportações russas ao Brasil dobraram desde a guerra. Eram cerca de US$ 5 bilhões em 2021 e atingiram US$ 10 bilhões em 2023. Em 2024, a tendência de alta prossegue. O principal item de exportação é o óleo diesel. Na prática, o Brasil tem comprado combustível sujo de sangue, já que os recursos ajudam nos esforços de guerra russos. Agregue-se que o Brasil serve como válvula de escape, já que a Rússia não consegue vender para os seus tradicionais clientes por causa das sanções econômicas a que foi submetida. Que o Brasil não participe da guerra nem rompa com a Rússia é uma coisa, mas que feche os olhos à realidade e a sua responsabilidade é outra.Voltamos da Ucrânia no domingo. Nosso trem atravessou, com algum alívio, a fronteira para a Polônia às cinco horas da manhã. A guerra ficava para trás, mas não nossa solidariedade para com a Ucrânia. Precisamos fazer mais no Brasil.
Lula se aproxima da metade do seu terceiro mandato presidencial. É muito difícil vislumbrar com facilidade algum projeto ou legado concluído até o momento. A bem da verdade, também não se vê com facilidade algum legado ou conquista dos dois primeiros mandatos.Até mesmo antigos aliados, como Mangabeira Unger, reconhecem que Lula não deixa legados (“o legado institucional de Lula é zero”, disse ele). Serão, ao todo, 12 anos na presidência, dos quais transcorreram 10 até o momento, e nada.O Brasil melhorou desde o primeiro mandato de Lula, iniciado em 2003? Avançamos institucionalmente? Os costumes políticos melhoraram? O país deu um salto no desenvolvimento econômico? O país avançou? Receio que todos responderiam essas questões ou negativamente; mesmo os apoiadores dariam respostas dúbias.Entre acertos e erros, os governos Temer e Bolsonaro parecem ter sido bem melhores.Até mesmo antigos aliados, como Mangabeira Unger, reconhecem que Lula não deixa legadosDe todo modo, o atual governo Lula ainda não disse a que veio. A economia está crescendo, mas por causa de gastos públicos exagerados e do crescimento da dívida pública. Esse tipo de crescimento anabolizado já conhecemos; ele não é sustentável e acaba em uma recessão. Os juros estão elevados por causa do descontrole fiscal, o que inibe o investimento privado. A inflação deste ano já está acima da meta, gerando incertezas para o futuro.Para educação, saúde e segurança pública, não se vislumbram avanços com facilidade. Na educação, o governo Lula se destacou por tentar revogar a reforma do ensino médio do governo Temer. Já o Ministério da Saúde é mais conhecido pelo apagão, com cerca de 58 milhões de vacinas para diversas doenças sendo descartadas porque o governo deixou passar o prazo de validade sem aplicá-las. Na segurança pública, o feito do governo do PT foi deixar o crime organizado crescer sem oposição, pois não se conhece uma iniciativa concreta na área, salvo a cortina de fumaça representada pela PEC da Segurança.Na área institucional, o governo do PT destacou-se pela retomada desenfreada do loteamento político da administração pública, com 39 ministérios e as estatais, e a tentativa de invalidar a Lei das Estatais aprovada durante o governo Temer. A corrupção recebeu sinal verde com as anulações injustificadas – com a bênção do governo Lula – de condenações da Lava Jato.VEJA TAMBÉM:A PEC da Segurança ou da embromação?Um erro judiciário no PlanaltoOs 10 tentáculos de LulaO governo Lula focou desde o início na investigação e perseguição dos vândalos do 8 de janeiro e em medidas visando regular as redes sociais e implementar a censura. O exagero dessas ações tem impedido a pacificação do país.Na área internacional, a agenda de Lula fracassou. A Venezuela está pior do que nunca, mesmo tendo Lula inicialmente adulado o ditador Maduro. Lula antagonizou as democracias ocidentais com suas posições injustas contra a Ucrânia e Israel. O Brasil, sob Lula, não conseguiu se tornar uma liderança na transição energética e o encontro do G20 no Rio de Janeiro ficará mais conhecido pelo descontrole verbal da primeira-dama do que pelas declarações finais.Na América Latina, Javier Milei atraiu as atenções internacionais, abalando as pretensões de Lula de mostrar-se como a maior liderança regional. Para finalizar, a vitória de Donald Trump nas eleições norte-americanas fragilizou a posição internacional de Lula. Não ajudarão nas relações bilaterais as ofensas infantis proferidas por Lula contra Trump na véspera da eleição.Devido a um governo fracassado e sem projeto, serão dois longos anos para o país até as próximas eleições. O papel da oposição, mesmo em minoria no Congresso, será o de apontar o fracasso e as contradições do governo e de tentar reduzir os danos até que ele seja substituído.
O governo Lula tem uma dificuldade séria para lidar com a segurança pública. Ainda assim, na última semana, apresentou informalmente aos brasileiros o que denominou de PEC da Segurança Pública, ou seja, uma proposta de emenda constitucional destinada a resolver o problema da segurança pública no país. Seria mais honesto chamá-la de “PEC da Embromação”, já que ela não tem condições de resolver qualquer problema real e serve apenas para que o governo finja estar fazendo algo nessa área.Pela proposição, o governo federal ganharia influência na formulação das políticas de segurança dos estados e municípios, sob o argumento de que o crime organizado é um problema nacional e não local. A Polícia Federal teria suas atribuições ampliadas para atuar contra organizações criminosas, e a Polícia Rodoviária Federal se transformaria na Polícia Ostensiva Federal; sua atuação não mais ficaria restrita às rodovias federais.Precisamos ser francos: o que o Brasil precisa é de leis penais e processuais penais mais duras. O PT, que molda o governo Lula, sempre foi contra qualquer iniciativa da espécie. Antes, acredita que o criminoso é uma vítima da sociedade e que, para resolver o problema da criminalidade, nada melhor do que uma boa política social.A PEC da Segurança Pública é uma manobra diversionista, já que o governo Lula não tem interesse em enfrentar a criminalidade realQualquer iniciativa no Congresso atual para endurecer a lei enfrenta oposição do PT e de parlamentares da base do governo, a não ser que seja mesclada com a pauta identitária ou com a agenda política. Elevar penas, por exemplo, de crimes praticados contra índios, quilombolas e LGBTQIA+ tem a simpatia do governo. Instituir tipos penais abertos para crimes contra a democracia ou crimes de opinião, igualmente. Para outros assuntos, é muito difícil ter a simpatia do governo Lula. Um exemplo: recentemente o Congresso aprovou a Lei 14.843, que endureceu a execução das penas criminais, passando a exigir laudo de exame criminológico para progressão de regime de cumprimento de pena e acabando com as saídas temporárias nos feriados para os presos. Lula vetou a lei, tendo ela entrado em vigor apenas após o Congresso derrubar o veto presidencial.O que se ouve do governo Lula ou de órgãos por ele influenciados é a velha ladainha de que prender não adianta nada e que o problema é o encarceramento em massa, sem falar na simpatia pela descriminalização das drogas. Confirma essa linha de pensamento a demonização da execução da condenação em segunda instância, medida que seria essencial para que o processo penal brasileiro ganhasse efetividade.Grandes traficantes de drogas estão sendo soltos, a audiência de custódia virou uma porta giratória para criminosos habituais, e condenados por crimes de colarinho branco estão tendo suas condenações anuladas, tudo isso sob as bênçãos ou silêncio conivente do governo Lula.Como se não bastasse, a PEC da Segurança é desnecessária em sua maior parte. A integração da inteligência e da ação policial demanda medidas concretas como a criação de centros integrados de inteligência e operações, como os chamados “fusion centers” norte-americanos. Criamos alguns durante minha gestão no Ministério da Justiça. Isso requer medidas concretas, muito trabalho e planejamento, mas não emendas constitucionais. Por outro lado, a Polícia Federal já pode, pelas leis vigentes, atuar contra o crime organizado. Não há nenhum grupo criminoso organizado relevante que não esteja envolvido em crimes federais como tráfico internacional de drogas ou de armas, ou lavagem de dinheiro transnacional. O problema é que o governo Lula determinou, após o 8 de janeiro, que o foco principal da PF atual fosse a apuração de crimes contra a democracia e de crimes de opinião. Aí faltam recursos e foco na criminalidade que realmente importa.VEJA TAMBÉM:Sem favores ao crime organizadoLula, 2026 e a (in)segurança públicaLeis, salsichas e saidinhasNesse contexto, não é crível que a PEC da Segurança Pública seja uma iniciativa real. Na minha opinião, é uma manobra diversionista. Já que o governo Lula não tem interesse em enfrentar a criminalidade real com políticas efetivas, envia-se uma proposta de emenda constitucional ao Congresso para fingir que está fazendo algo. Se o Congresso não aprovar, a culpa passa a ser dos deputados e senadores. Se o Congresso aprovar, o governo diz, tardiamente, já passado mais da metade do mandato, que antes não podia fazer nada e que agora pode começar a fazer algo, embora provavelmente enrole um pouco mais com uma sucessiva regulamentação da lei.No contexto atual, no qual o governo Lula é leniente com o crime, seria sábio aprovar aumentar a sua influência sobre as políticas de segurança pública dos estados e municípios? Seria conveniente dar-lhe maiores poderes para coordenar as ações das polícias estaduais e municipais? Todas essas respostas são negativas.Por tudo isso, o melhor destino para a PEC da Embromação é o arquivamento. Parte dos senadores e dos deputados deseja aprovar leis que melhorem a segurança pública, protegendo as vidas e o patrimônio dos brasileiros. As medidas necessárias para tanto são outras, já bem conhecidas, e que não têm nada a ver com a PEC da Segurança. Faria bem o governo Lula, para melhorar a performance nessa área tão sensível para o cidadão brasileiro, que contribuísse com o trabalho desses parlamentares e deixasse de lado cortinas de fumaça.
Gilberto Aparecido dos Santos, vulgo Fuminho, é considerado uma das maiores lideranças do PCC, o segundo em comando após o próprio Marcola. Com extensa ficha criminal, permaneceu foragido da Justiça por cerca de 20 anos, sendo finalmente encontrado e capturado em Moçambique no ano de 2020. Em operação internacional, Fuminho foi expulso daquele país e entregue à Polícia Federal brasileira, que o trouxe para o presídio federal de Brasília. Consta que foi condenado, mais recentemente, a 26 anos e 11 meses de prisão pelo envolvimento no tráfico de 450 quilos de cocaína. Sua repatriação e prisão em 2020 foi um grande triunfo dos agentes da lei contra o crime organizado.Dias atrás, encontrei notícia espantosa nos jornais: um juiz federal havia concedido progressão de regime de cumprimento de pena para Fuminho e, como consequência, determinado a sua devolução ao sistema prisional de São Paulo para que cumprisse o restante da pena em colônia penal agrícola ou industrial, já que o presídio federal de segurança máxima não comporta presos no semiaberto. Sobreveio notícia de que a Justiça de São Paulo recusou o envio do preso, suscitando um conflito com o juiz de Brasília, e que o próprio MPF vai recorrer da transferência.A lei brasileira tem instrumentos suficientes para impedir que lideranças do crime organizado possam progredir de regime de cumprimento de penaPodemos ter divergências razoáveis no tratamento penal de crimes leves ou médios. Alguns, por exemplo, defendem que pequenos furtos não devem ser punidos com prisão, enquanto outros argumentam que a leniência com pequenos delitos gera impunidade e favorece a progressão de crimes. Há, porém, grande consenso quanto à necessidade de tratar com rigor o crime organizado. Poucos ousam defender leniência em relação a lideranças do crime organizado, considerando o risco que oferecem às demais pessoas e à sociedade.Pois bem, a lei brasileira tem instrumentos suficientes para impedir que lideranças do crime organizado possam progredir de regime de cumprimento de pena. Ela é fundada, aliás, no bom senso: só faz sentido permitir que um condenado passe do regime fechado para o semiaberto e deste para o aberto se ele demonstrar vontade de abandonar o mundo do crime e de se reinserir na sociedade com atividade lícita. Integrantes do crime organizado que não se dissociam de suas organizações não devem merecer essa benesse.Coerentemente, o § 9.º do artigo 2.º da Lei 12.850/2013, com a redação dada pela Lei Anticrime, veda a progressão de regime ao apenado enquanto ele se mantiver associado a organização criminosa. A prova do vínculo pode ser indiciária. Por outro lado, a recente Lei 14.843/2024, que acabou com as saídas temporárias nos feriados, também previu a necessidade de laudo de exame criminológico para a progressão de regime de cumprimento de pena. Dessa forma, o mero tempo de cumprimento da pena e o bom comportamento carcerário não são mais condições suficientes para que o preso progrida de regime.VEJA TAMBÉM:Lula, 2026 e a (in)segurança públicaLeis, salsichas e saidinhasPerdendo a guerra contra o crimeEmbora não tenha tido acesso à decisão que favoreceu o líder do PCC, parece claro que havia óbices legais ao deferimento do benefício da progressão de regime e que, portanto, está certo o juiz paulista em recusar o recebimento do preso.Este caso veio à tona pela notoriedade do preso. A imprensa noticiou. As autoridades reagiram e apontaram o erro judicial. Eu mesmo falei na tribuna do Senado. É de se indagar quantas vezes isso pode ocorrer e passar despercebido com lideranças criminais ou membros de organizações criminosas menos notórias.A lei é clara e ela está atualmente formatada para que os condenados tenham de fazer uma escolha entre permanecer associado ao crime organizado e, assim, cumprir toda a pena em regime fechado, ou acolher as chances de ressocialização, abandonar o mundo do crime, e assim receber todos os benefícios legais durante o cumprimento da pena. Os juízes fariam bem em cumprir estritamente a lei e deixar a escolha entregue ao criminoso.
Realizado o primeiro turno das eleições municipais, os resultados alcançados pelo PT no país não geram motivos para comemorações de seus afiliados. Apesar de um modesto aumento do número de prefeituras, de 179 para 248 (considerando só o primeiro turno), o PT não ganhou em nenhuma capital. No segundo turno, disputa somente quatro capitais, mas tem chances melhores de vitória em apenas uma. No nível regional, o partido também não foi exatamente um sucesso. Por exemplo, no ABC paulista, berço histórico do PT, o partido não foi vitorioso em nenhuma cidade e conseguiu apenas colocar dois candidatos no segundo turno. Em São Bernardo do Campo, terra natal do sindicalismo petista, está fora do segundo turno. O crescimento numérico modesto acima apontado é muito pouco para um partido que ocupa a Presidência da República.O PT tampouco foi bem-sucedido nas eleições no Paraná. Conseguiu as prefeituras de três cidades pequenas – São João do Triunfo, Santa Maria do Oeste e Paraíso do Norte – e não chegou ao segundo turno em nenhuma cidade. Emblemático foi o caso de Guarapuava. O candidato do PT liderou as pesquisas durante toda a campanha. Ao fim, a cidade se uniu para derrotá-lo. Nosso candidato do União Brasil, Samuel Ribas, desistiu na véspera da eleição e prestou apoio ao candidato do PL, a fim de viabilizar a vitória da direita na cidade, já que ali não haveria segundo turno. O gesto de abnegação foi crucial, pois o candidato do PL, Denilson Baitala, foi eleito com 37.180 votos contra 37.119 do candidato do PT – uma diferença de 0,06%, o que corresponde a apenas 61 votos.É de se questionar se o PT conseguirá sobreviver após o fim do atual mandato do presidente Lula. No Paraná, no momento, o PT sobrevive por aparelhosFoi também eloquente a ausência de candidatos do PT em alguns dos maiores colégios eleitorais do estado. Ciente de sua fragilidade, o PT não lançou candidatos a prefeito em Curitiba, Ponta Grossa e Foz do Iguaçu, preferindo apoiar candidatos de outras siglas da esquerda. Ainda assim, nessas cidades, os candidatos apoiados pelo PT nem sequer foram bem-sucedidos.Não escrevo esse artigo para tripudiar de ninguém. Eleições são difíceis. É inegável, porém, o fato de que o PT naufragou nas eleições no Paraná e no resto do país, especialmente tendo presente que o partido ocupa a Presidência da República. O que deveria ser um fator de força atuou provavelmente ao contrário, já que o governo federal tem visto decrescer suas taxas de aprovação, incrementando a desaprovação do PT. No Paraná, devido ao maior conservadorismo do eleitorado e ao fato de o estado ser berço histórico da Lava Jato, que revelou a corrupção nos governos do PT, a fragilidade do partido mostrou-se ainda maior. Nesse contexto, é de se questionar se o PT conseguirá sobreviver após o fim do atual mandato do presidente Lula. No Paraná, no momento, o PT sobrevive por aparelhos.VEJA TAMBÉM:Lula deveria pedir perdão ao ParanáUm erro judiciário no PlanaltoSão as instituições, estúpido!
Um dos grandes problemas do país é a impunidade. Com uma constância perturbadora, crimes graves ficam impunes em decorrência de legislação leniente e de jurisprudência generosa com criminosos. As medidas de endurecimento da lei enfrentam grande resistência entre os três poderes. Essa tendência aumentou sensivelmente no governo Lula e com a reação política à Operação Lava Jato.Ilustrativamente, Lula vetou, recentemente, o fim das “saidinhas” dos presos do semiaberto, previsto na Lei 14.843/2023, o que exigiu deliberação do Congresso para derrubá-lo. Mas nada ilustra tão bem a ciranda da impunidade quanto as reviravoltas jurisprudenciais do STF em torno do início da execução da pena no processo penal. O STF, depois de decidir por três vezes, em 2016 e em 2018, que a prisão e a execução da pena poderiam ser iniciadas logo após uma condenação criminal proferida em segunda instância, ou seja, por um tribunal de apelação, a mesma corte, sem mudança significativa da composição, recuou e passou a entender, em julgamento de 2019, que somente após o trânsito em julgado – ou seja, o julgamento do último recurso –  o condenado poderia ser preso. Milhares de condenados em segunda instância que estavam presos foram colocados em liberdade, em prejuízo das vítimas e da sociedade. O próprio Lula foi beneficiado na ocasião.Pelo menos para os crimes graves contra a vida, teremos um incremento da efetividade do processo penalSemana passada, surgiu uma luz na escuridão. O STF decidiu que, no caso dos processos do Tribunal do Júri, é constitucional a prisão para execução da pena logo após a condenação em primeira instância. Assim como acontece em países civilizados, como Estados Unidos e França, uma pessoa condenada pelo júri sairá presa do tribunal, sem a necessidade de esperar nem sequer o julgamento da apelação. O STF reputou constitucionais as alterações feitas no Código de Processo Penal pela Lei 13.964/2019. A lei é resultado do projeto de lei anticrime que encaminhei ao Congresso como ministro da Justiça. Embora o projeto original tenha sido deturpado, essa parte relevante, da execução imediata das condenações do Tribunal do Júri, foi mantida.A lei e a decisão do STF têm em consideração o princípio da soberania do júri e a impossibilidade da revisão no mérito das provas pelas instâncias recursais, elementos que justificariam a execução imediata das penas. O STF foi até além. A lei dizia que seriam executadas de imediato somente as penas iguais ou superiores a 15 anos; já o STF decidiu que a execução imediata independe da quantidade da pena. A bem da verdade, a decisão do STF está correta, e o limite quantitativo não estava no projeto original que encaminhei ao Congresso.VEJA TAMBÉM:Um erro judiciário no PlanaltoLula, 2026 e a (in)segurança públicaPerdendo a guerra contra o crimeSendo o Tribunal do Júri competente para julgar crimes contra a vida, como homicídio e feminicídio, teremos, pelo menos para esses crimes graves, um incremento da efetividade do processo penal. Condenados por assassinato irão direto para a prisão.O precedente ainda releva a inconsistência do entendimento do STF de que a presunção de inocência exigiria o trânsito em julgado para o início da execução das penas. A presunção de inocência está relacionada à questão probatória e não tem qualquer relação histórica ou no Direito Comparado com efeitos de recursos no processo penal. Basicamente, significa que se precisa de prova categórica para condenação criminal. Relacioná-la a efeitos de recursos é uma construção jurisprudencial brasileira exótica e que compromete a efetividade da lei penal por gerar impunidade. Esperamos que um próximo passo possa ser a revisão do entendimento do STF para outros crimes, ou – o que é mais factível – que o Congresso possa alterar a lei para que a sentença e acórdão criminais das instâncias ordinárias possam ser executados pelo menos a partir da segunda instância. É pouco provável que isso ocorra em um governo Lula e sua política pró-crime, mas as coisas podem mudar.
Na última semana, recebi uma mensagem por WhatsApp de um amigo latino-americano que estava em viagem à China. Disse-me ele que estava em Pequim e que estava utilizando VPN para acessar o Gmail, o WhatsApp e a rede social X. Agregou que, apesar disso, ninguém o estava fiscalizando ou multando por isso.O contraste com o Brasil é surpreendente. Estamos piores que a China. Não só o X foi banido por decisão judicial, mas também foi imposta uma multa de R$ 50 mil a aqueles que a acessarem utilizando “subterfúgios tecnológicos”. Sem ser partes no processo, 215 milhões de brasileiros foram submetidos a uma multa judicial destituída de qualquer previsão legal ou proporcionalidade.Quando o X foi ameaçado de suspensão, fiz uma postagem na rede afirmando que se estava indo longe demais, mas que esperava que o bom senso prevalecesse. Não prevaleceu, infelizmente.A reputação internacional do Brasil como democracia liberal foi prejudicada pela censura imposta ao X pelo STFOs defensores da suspensão do X comemoram, com ufanismo, que a soberania brasileira deve prevalecer frente ao bilionário Elon Musk. Talvez tivessem razão se o único prejudicado fosse o dono da rede e não os mais de 22 milhões de usuários brasileiros que a utilizam como meio de comunicação de massa, envolvendo publicidade, mensagens políticas, científicas, sociais e a produção de conteúdo audiovisual e de informações. São eles os principais atingidos pelo banimento do X e pela imposição da multa ilegal.Além disso, o X é a rede social com melhor inserção internacional. Os líderes dos países democráticos o utilizam como forma preferencial de comunicação imediata. Até o papa Francisco utiliza-o para fazer postagens à comunidade de fiéis católicos. Notícias do mundo inteiro são postadas no X de uma maneira rápida, sendo a rede utilizada também pela imprensa brasileira. Ainda que todos os brasileiros migrem para outras redes sociais, a comunidade internacional continuará no X. A suspensão da rede social significa um isolamento do Brasil na comunidade internacional de informação.A reputação internacional do Brasil como democracia liberal foi prejudicada pelo episódio. Jornais e revistas como o Washington Post e a Economist publicaram editoriais severos contra a suspensão do X no Brasil. O fato de estarmos agora em companhia de China, Coreia do Norte, Irã, Turcomenistão, Paquistão, Venezuela, Mianmar e Rússia, países que também baniram o X, também não faz bem para a imagem internacional do Brasil. Parafraseando os eufemismos de Lula com a Venezuela, todos eles são regimes “desagradáveis” no que se refere às liberdades fundamentais, embora nem todos no mesmo nível de degradação de nosso vizinho ao norte.VEJA TAMBÉM:Salvar a democracia?Um erro judiciário no PlanaltoOuvidos cheios e barrigas vaziasAo lado disso, as contas bancárias da Starlink foram bloqueadas no Brasil para pressionar o X e garantir o pagamento de multas. As duas empresas têm personalidades jurídicas distintas, com acionistas diversos. O fato de o poder de controle pertencer a Musk não autoriza confundir as duas empresas. A ilegalidade da decisão jurídica é mais um fator a corroer a segurança jurídica do país.Em decorrência dos impactos econômicos da decisão, faremos, no próximo dia 10 de setembro, audiência pública na Comissão de Assuntos Econômicos do Senado Federal, a partir de requerimento que apresentei, também subscrito pelas senadoras Tereza Cristina e Damares Alves. A audiência é uma forma de iluminar os danos causados a todos os brasileiros, já que há aqueles que focam, como cortina de fumaça, apenas nas consequências para Musk.Sou a favor do império da lei e do respeito às decisões judiciais, mas medidas radicais não se tornam jurídicas ainda que provenientes do tribunal supremo. O direito não está à disposição do STF. O descumprimento pelo X das ordens judiciais deveria ter dado causa a outras medidas que não a punição desproporcional dos mais de 22 milhões de usuários brasileiros do X, com danos à imagem internacional do Brasil. O STF, que se posicionava anteriormente contra a censura, parece abandonar, em uma conflagração com conotação política, a prudência, a legalidade e a sua responsabilidade como garantidor da liberdade de expressão. Triste e censurado país.
Quando OJ Simpson foi a julgamento por duplo homicídio de sua ex-esposa e do namorado dela, sua defesa desconstruiu a acusação utilizando a assim denominada “racial card”: caracterizou a polícia de Los Angeles como racista – o caso Rodney King estava na memória das pessoas – e a investigação como orientada por preconceitos raciais. Apesar das provas robustas conta Simpson, ele foi absolvido.Quando dezenas de empreiteiros, políticos e dirigentes de estatais foram pegos com as mãos sujas nos cofres da Petrobras pela Operação Lava Jato, as defesas, sem condições de debater o mérito da acusação, passaram a questionar formalidades processuais e acusar os juízes e procuradores de inexistente conluio, de motivações políticas e, ainda mais fantasticamente, de serem agentes dos Estados Unidos. A hipocrisia não passou despercebida. Todos repudiavam a corrupção, mas eram contra os processos, as prisões e acusações. As pobres empreiteiras, aliás, mergulhadas por anos em esquemas de suborno e concorrência desleal, deviam ser preservadas a qualquer custo, preferivelmente sem consequências. Apesar das condenações e prisões, os álibis artificiosos, após anos e a mudança dos ventos políticos, começaram a prevalecer.Sustento que não há nada de jurídico nas anulações das condenações feitas na Operação Lata Jato. A questão é eminentemente política, tendo prevalecido, após o ímpeto inicial de justiça, a velha tradição da impunidade.Proteger a democracia não é um álibi válido para a destruição de seus fundamentos, como a liberdade de expressãoO Brasil passou, nos anos recentes, por tempos tumultuados. O conflito entre os poderes se agudizou a partir de 2019. No ápice da tensão, durante as eleições de 2022, o clima de golpe de Estado estava no ar, embora este não tenha se ultimado. Dentro deste contexto, o sistema de prevenção e repressão da corrupção foi desmontado desde 2018 por ações de vários dos poderes. Atualmente, sob o governo Lula, ele só existe como fachada.Ainda mais preocupante tem sido a utilização dessa tensão para a imposição de restrições excessivas às nossas liberdades fundamentais. Não muito tempo atrás, mais especificamente em 2015, o STF, em julgamento memorável, liberou a publicação de biografias mesmo sem autorização do biografado. Frases icônicas foram proferidas no julgamento: “o peso da censura é insuportável e intolerável” e “cala-boca já morreu”. Houve, porém, mais recentemente, uma guinada nesse posicionamento. A pretexto de salvaguardar a própria democracia, o STF e o TSE passaram a proferir decisões determinando a censura, principalmente – mas não somente – de publicações em redes sociais. As reiteradas críticas de alguns ministros, em seus discursos públicos, às redes sociais e a insistência na regulação delas dão a impressão de que o grande mal do século consistiria na internet e nas comunicações de massa efetuadas via rede social.VEJA TAMBÉM:Um erro judiciário no PlanaltoDez anos da Lava JatoLula quer controlar as redes sociaisÉ claro que não concordo com ameaças, instigação ao crime, ofensas de baixo calão, calúnias ou mentiras veiculadas nas redes sociais. Mas as sucessivas decisões judiciais de supressão de conteúdo, às vezes de suspensão de contas ou perfis nas redes sociais, ou mesmo de desmonetização de páginas ou de veículos de comunicação, não encontram previsão legal e soam inconsistentes com a liberdade de expressão própria de uma democracia. O exemplo de cima tem gerado excessos também nas instâncias ordinárias, como a recente suspensão das contas do candidato a prefeito de São Paulo Pablo Marçal.O que deve ser coibido, além das condutas claramente criminais, é a utilização de mecanismos artificiais de impulsionamento, como a utilização de robôs ou perfis falsos, além do emprego de fraudes escancaradas como fotos ou vídeos feitos por inteligência artificial com propósitos escusos. Agora, controlar o debate público e buscar imunizar o poder constituído de críticas ou de denúncias não é compatível com a liberdade de expressão ou o regime democrático. Não cabe à Justiça tutelar o que pode ser dito, o que pode ser ouvido ou o que pode ser debatido.As ameaças à democracia devem ser combatidas, mas hoje, no Brasil, o remédio que tem sido utilizado para tanto, com boas ou más intenções, tem sido ele mesmo um veneno. Está na hora de apelar para as virtudes judiciais da moderação, essas, sim, essenciais à normalidade democrática. Proteger a democracia não é um álibi válido para a destruição de seus fundamentos, como a liberdade de expressão.
Lula visitou o Paraná na última quinta-feira e participou de eventos esvaziados em Araucária e São José dos Pinhais. A visita só ganhou os jornais porque o presidente chorou ao lembrar a prisão, ofendeu este colunista, chamando-me de “insignificante”, e desqualificou o Ministério Público, denominando o grupo da Lava Jato de “quadrilha”.Tudo de errado na visita.Lula, em Araucária, participou de cerimônia de reinauguração da fábrica de fertilizantes Ansa, com investimentos da Petrobras. A fábrica estava parada desde 2020 e receberá, segundo o governo, recursos de R$ 870 milhões para voltar a funcionar em 2025. Empregos e fertilizantes são bem-vindos, mas a fábrica, reestatizada em 2013, apresentava prejuízos de R$ 3,5 bilhões, o que levou ao encerramento de suas atividades em 2020. Na prática, o governo federal retoma a expansão de sua atuação direta no domínio econômico, apostando em estatais e não na criação de um ambiente saudável para o desenvolvimento através do setor privado. A fábrica dava prejuízo e nada indica que o mesmo não ocorrerá agora. O final dessa história não será bom, pois o investimento não é sustentável.Lula deveria pedir perdão ao Paraná, não só pelos descalabros de seu governo atual, mas por discriminar o estado na reforma tributáriaEm São José dos Pinhais, Lula esteve na fábrica da Renault. Veio anunciar obras de pavimentação em trecho da Estrada da Boiadeira. Investimentos são bem-vindos, mas é digna de nota a cara de pau do presidente ao realizar essa visita. É que, recentemente, na reforma tributária aprovada no Congresso, ele foi o grande responsável pela inserção de incentivos fiscais para a instalação de montadoras de automóveis no Nordeste. Nada contra o Nordeste, mas os incentivos representam competição desleal com as montadoras do Sul e Sudeste, prejudicando, por exemplo, a Renault. Lula quer tirar as montadoras do Paraná? Votei contra essa aberração no Senado, mas o governo Lula atuou para que ela fosse aprovada, de maneira paradoxal, na “reforma que iria acabar com a guerra fiscal”.Houve quem sugerisse que o Paraná deveria pedir perdão a Lula pelo seu tempo de cadeia em Curitiba, devido aos crimes descobertos pela Lava Jato. Ora, ao contrário do que disse em seu discurso, Lula jamais provou a sua inocência. Foi beneficiado por um erro judiciário do STF que anulou as condenações por motivos meramente formais. Em realidade, as decisões devem ser compreendidas no cenário de retrocesso político no combate à corrupção nos últimos anos.VEJA TAMBÉM:Um erro judiciário no PlanaltoO monstro de LulaDez anos da Lava JatoÉ Lula quem deveria pedir perdão ao Paraná, não só pelos descalabros de seu governo atual, mas por discriminar o estado na reforma tributária. Lula pode até vir aqui, mentir e me ofender. Já estamos acostumados. Entretanto, deveria, no mínimo, tratar o Paraná com respeito, garantindo benefícios pelo menos iguais aos que concede a outros estados. Nada justifica conceder incentivos fiscais regionais ao Nordeste em prejuízo da indústria automobilística paranaense. E não se enganem: aberta a exceção na reforma tributária, outras devem vir no futuro. Lula não gosta do Paraná e deve perdão aos paranaenses.
Em um raro exercício de autocrítica, o STF admitiu pela primeira vez que algumas de suas decisões “atrapalharam” o combate à corrupção no Brasil.Para ser mais preciso, as palavras vieram do ministro Luís Roberto Barroso, atual presidente da corte, em palestra na Academia Brasileira de Letras, nesta última terça-feira. Mencionou especificamente a revisão da jurisprudência que admitia a prisão após condenação em segunda instância, a anulação de condenações por causa da ordem de apresentação de alegações finais de acusados delatores, e a submissão da decisão de afastamento de parlamentar do exercício do mandato à própria casa legislativa.Poderia acrescentar várias outras decisões, algumas monocráticas, outras colegiadas, do STF e que fizeram o combate à corrupção no Brasil não só arrefecer, mas retroceder pelo menos uma década.As mensagens dadas pelo STF por suas decisões tiveram suas consequências. O combate à corrupção deixou de fazer parte da agenda nacionalO principal erro judiciário do STF está no Palácio do Planalto. As condenações de Lula pelos escândalos de corrupção incontestáveis havidos na Petrobras foram exaradas e confirmadas em duas ações penais diferentes e confirmadas em três instâncias de julgamento por diferentes magistrados. A prisão de Lula para o início da execução da pena contou com a aprovação do próprio STF, quando denegou habeas corpus impetrado pela defesa e através do qual buscava-se impedir a prisão. Anos depois, em reviravoltas questionáveis, o STF entendeu que as ações penais deveriam ter sido julgadas em Brasília e não em Curitiba, e ainda viu suspeição do juiz (no caso, deste colunista) porque tinha proferido decisões desfavoráveis ao acusado no curso do processo. Detalhe: ainda que houvesse qualquer vício subjetivo, o que nego, as condenações já haviam sido confirmadas por outros magistrados e em outras instâncias. Aliás, em uma das condenações, a relativa ao sítio de Atibaia, a sentença de primeira instância não foi nem sequer exarada por mim.Seguiram-se outras anulações de condenações de outros acusados, sempre por supostos vícios formais ou estendendo os mesmos duvidosos entendimentos a outros casos, usualmente por decisões monocráticas. Emblemática foi a anulação da condenação do ex-deputado Eduardo Cunha, em processos com provas de pagamento de US$ 1 milhão em conta secreta na Suíça, sob o argumento peculiar de que a competência seria da Justiça Eleitoral.Respeitamos a Justiça e as instituições, mas as mensagens dadas pelo STF por essas decisões tiveram suas consequências. O combate à corrupção deixou de fazer parte da agenda nacional. Os agentes de lei perderam a confiança de que seu trabalho não será desfeito pelos tribunais superiores e que serão protegidos contra retaliações. O mito de Sísifo bem descreve a sensação atual dos agentes da lei em relação a investigações contra corrupção.VEJA TAMBÉM:Dez anos da Lava JatoTempos de insegurançaSão as instituições, estúpido!Faça-se justiça, pois o ministro Barroso sempre foi voto vencido nessas controvertidas decisões e o seu histórico de julgamento não reflete qualquer leniência com a corrupção. O mesmo pode ser dito em relação a alguns outros ministros, mas não todos. É importante também destacar que o ministro Barroso tem se oposto ao revanchismo contra os magistrados da Lava Jato. O seu voto contra o afastamento disciplinar, no Conselho Nacional de Justiça, da juíza federal Gabriela Hardt e dos desembargadores Carlos Thompson e Loraci Flores é digno do trabalho de Rui Barbosa mais de um século antes em O júri e a independência da magistratura, quando foi firmada a tradição brasileira contra o crime de hermenêutica, a fim de preservar a independência da magistratura.Seguindo o STF, ou melhor, com sua própria agenda, o governo Lula não demorou, ao assumir, a prosseguir com o desmonte dos mecanismos de prevenção à corrupção, sendo o mais notável a volta desenfreada do loteamento político de cargos públicos, inclusive nas estatais. Para tanto, contou também com a generosidade do STF, que suspendeu a vigência da Lei das Estatais durante o início do governo Lula.Os sinais são todos ruins; as negociatas e lobbies diversos estão sendo realizados abertamente, não sendo conhecidos todos os seus bastidores. A governança, a institucionalidade e a previsibilidade das ações econômicas foram destruídas diante do esvaziamento dos mecanismos de prevenção e combate à corrupção. Que o início da autocrítica feita pelo ministro Barroso possa ser o começo do despertar para a importância da agenda anticorrupção para resgatar a moralidade pública e a eficiência econômica. Há um longo caminho pela frente e ele ainda é incerto.
Escrevo ainda sob o impacto do atentado a tiros contra Donald Trump na Pensilvânia. O atirador não acertou o tiro fatal contra seu alvo, mas fez suas vítimas. Consta que o bombeiro Corey Comperatore, ao ouvir os tiros, tentou proteger sua família e foi atingindo, vindo a falecer. Outros dois indivíduos foram alvejados e estariam em condição grave. Já o ex-presidente e candidato foi atingido de raspão, na orelha, a revelar o risco enorme que correu. Em reação do Serviço Secreto, o atirador foi morto em combate.Infelizmente, não se trata da primeira vez que um presidente ou candidato à presidência sofre um atentado. A vítima mais célebre foi Abraham Lincoln, seguido de John F. Kennedy. James Garfield e William McKinley completam a lista dos presidentes assassinados. Atentados também foram cometidos sem sucesso contra Theodore Roosevelt e Ronald Reagan. A lista de assassinatos políticos nos Estados Unidos infelizmente é longa, podendo ser citado dois casos famosos como Martin Luther King e Bob Kennedy. Felizmente, Trump sobreviveu ao atentado.Por mais lamentáveis que tenham sido esses crimes, a democracia norte-americana persistiu resiliente, não se somando às vítimas. Abalos ocorreram, mas, apesar do clamor e drama, os alicerces da democracia norte-americana permaneceram sólidos.É urgente acabar com a rotulação do adversário político como um inimigo da democracia a ser aniquilado. É preciso ser solidário ao adversário em episódios inaceitáveisNada faz crer que agora será diferente. Não se imagina que os Estados Unidos seguirão para alguma espécie de regime de exceção, com cerceamento das liberdades. As eleições correrão normalmente e a democracia norte-americana seguirá verdadeiramente inabalada. No curto prazo, a consequência política imediata será o aumento do favoritismo de Trump para as eleições presidenciais.No Brasil, a lista de atentados políticos contra presidentes ou candidatos à Presidência é menor, mas ainda assim significativa. O caso mais notório consiste na facada desferida contra o então candidato Jair Bolsonaro em 2018. No distante 1897, o presidente Prudente de Morais foi também vítima de tentativa de assassinato, mas foi salvo pelo ministro da Guerra, Carlos Bittencourt, que se interpôs entre a vítima e o algoz, recebendo os golpes fatais. Na lista de atentados contra outros agentes políticos relevantes, temos o assassinato do senador Pinheiro Machado, na República Velha; do ex-governador da Paraíba João Pessoa, causa imediata da Revolução de 30; e o famoso atentado contra Carlos Lacerda na Rua Tonelero, que levou ao posterior suicídio do presidente Getúlio Vargas. Cada um desses crimes teve consequências enormes na vida política do país, reverberando como abalos sísmicos.VEJA TAMBÉM:Lições do caso MarielleOs Vingadores sombriosContra o domínio do crime e da mentiraToda essa violência leva a crer que os meios da política e a guerra podem se confundir e não estão tão separados como no célebre adágio do general prussiano Carl von Clausewitz (“a guerra é a continuação da política, por outros meios”). Há uma lição a ser extraída. O ideal seria que todos esses episódios de violência, em especial o atentado contra Trump, favorecessem a diminuição da polarização política e a intensidade dos ataques verbais dirigidos aos agentes políticos. Destaco aqui a frase dita pelo governador da Pensilvânia após o atentado: “todos os líderes precisam baixar a temperatura e superar a retórica odiosa que existe e buscar um futuro melhor e mais brilhante para esta nação”. É necessário repudiar a violência política sem condicionantes ou ressalvas. É urgente acabar com a rotulação do adversário político como um inimigo da democracia a ser aniquilado. É preciso ser solidário ao adversário em episódios inaceitáveis. Lembro, aliás, tratando aqui de questão pessoal, que, quando foi descoberto o plano de ataque do PCC contra mim, muitos minimizaram ou desqualificaram o episódio, o que foi lamentável.No Brasil, a polarização política é uma realidade, mas o país não se encontra em risco de ser destruído ou transformado em uma ditadura. O governo Lula é um desastre, mas pode-se aguardar 2026 para substituí-lo. Doutro lado, não há mais qualquer justificativa – se é que já houve – para atropelos legais em nome de um salvacionismo da democracia. O que o atentado na Pensilvânia nos ensina é que o passo seguinte ao excesso é a violência.
É necessário reconhecer: o governo Lula já fracassou completamente na economia. A única política pública para essa área é criar ou aumentar impostos, e ela se esgotou. O déficit fiscal cresce, assim como a dívida pública, impedindo a queda dos juros e condenando-nos a uma provável recessão. Na melhor das hipóteses, teremos até 2026 um crescimento econômico medíocre e insustentável. As melhores frases da semana vieram dos idealizadores do Plano Real, como Pérsio Arida, que afirmou que “os governos do PT interromperam a modernização prevista pelo Plano Real”; ou Edmar Bacha, que disse que “o Brasil podia decolar, mas Lula não deixa”.Não pretendo, nesta coluna, tratar de economia, mas de segurança pública. Esse é o tema do momento, e acredito que será decisivo nas eleições presidenciais de 2026.Vamos ao fato: o governo Lula não tem política de segurança pública. Essa área do governo esteve órfã desde seu início. O motivo principal é que as políticas defendidas por Lula e pelo PT não são aceitas pela população e não passariam no Congresso. No núcleo do pensamento petista está a ideia de que o criminoso é uma vítima da sociedade e que, portanto, a solução para a criminalidade virá pelo combate à desigualdade social e não pela prevenção e repressão ao crime. Lula e o PT acreditam no desencarceramento em massa. Para combater o crime, o caminho não é a prisão, mas abrir as portas das cadeias, com penas alternativas e regras generosas de progressão de regime e livramento condicional.As políticas de segurança pública defendidas por Lula e pelo PT não são aceitas pela população e não passariam no CongressoEsse entendimento explica o motivo pelo qual o carro-chefe da política de segurança do governo consiste na ressureição do fracassado Pronasci, com direcionamento preferencial dos recursos de segurança não para as polícias, mas para ONGs que promovem a “cultura da paz”. Se alguém tinha alguma dúvida sobre o pensamento que move Lula e o PT, foi ela dissipada com o veto presidencial à lei aprovada pelo Congresso que acabava com as “saidinhas” dos presos nos feriados. Apesar do amplo consenso congressual contra o contraproducente benefício, Lula colocou-se ao lado dos criminosos para vetar o fim do benefício. Em seguida, apesar da mobilização de sua base para manter o veto – ele chegou a afirmar que era uma questão de honra –, ele fracassou e viu o veto ser derrubado.É a política do desencarceramento em massa que também explica a decisão do Supremo Tribunal Federal de descriminalizar a posse e o porte para consumo de até 40 gramas de maconha. Não tenho dúvida de que a decisão só se fez possível porque é convergente com o pensamento do governo federal, embora Lula tenha, para disfarçar, criticado levemente o STF.A decisão é infeliz por vários motivos. O primeiro deles é o fato de caber ao Congresso, composto por representantes eleitos pelo povo, decidir sobre a política de drogas, e não a magistrados quase vitalícios e não eleitos. O Congresso já decidiu a questão ao criminalizar o tráfico e o consumo de drogas com a Lei 11.343/2006, tendo na ocasião feito a necessária distinção entre o traficante, para o qual cabem penas pesadas, e o usuário, para o qual foram reservadas penas alternativas. Mais recentemente, o Senado aprovou a PEC Antidrogas, reiterando este mesmo entendimento. Está ela na Câmara, onde é provável que seja aprovada no próximo semestre.VEJA TAMBÉM:A PEC antidrogasLeis, salsichas e saidinhasPerdendo a guerra contra o crimeO segundo motivo – embora seja uma hipótese à qual sou contrário – é o de que, caso se queira mesmo descriminalizar o uso de drogas, é óbvia a necessidade de criar um mercado legal, regulado e que seja protegido do domínio de criminosos. Na forma como a descriminalização foi feita, o STF apenas facilitou o mercado ilegal de drogas, fornecendo ao pequeno varejista um manual para que ele possa vender maconha na rua sem ser preso. Como o mercado é dominado pelos grandes grupos criminosos, toda a cadeia ilícita ficou fortalecida. Respeitamos a instituição e o Supremo, mas não faltaram alertas prévios do Congresso quanto ao desacerto dessa decisão.A cereja do bolo consiste no pacote de segurança que acaba de ser anunciado pelo governo, com a PEC da Segurança Pública.  As duas grandes novidades: autorizar a Polícia Federal a atuar contra o crime organizado e criar um fundo nacional de segurança pública.Alguém precisa contar ao governo que a PF já pode fazer isso. Não há grupo criminoso organizado relevante que não esteja envolvido em crimes federais, como tráfico internacional de drogas ou lavagem de dinheiro transnacional. Na minha gestão no Ministério da Justiça, prendemos o número 2 na hierarquia da maior organização criminosa do país, que estava foragido em Moçambique, enquanto isolamos, em presídios federais, o número 1 e outras lideranças. O problema da Polícia Federal hoje não é falta de autorização legal para atuar contra o crime organizado, mas seu foco atual, por determinação do governo Lula, em reprimir críticos e adversários políticos. Ofender o presidente é, no governo Lula, um crime muito mais grave que comandar uma organização criminosa.  A consequência é que os policiais federais estão desmotivados, pois não concordam com essa inversão de prioridades.A criminalidade está crescendo porque a única política que se vê até agora da parte do governo Lula é beneficiar criminosos, desencarcerar em massa e usar a PF para perseguir adversários e críticosQuanto ao Fundo que querem constitucionalizar, ele já está na Lei 13.675/2018, do Sistema Único de Segurança Pública; basta o governo colocar dinheiro ali. O problema é que a prioridade do governo é gastar com a própria estrutura burocrática e com cargos comissionados para os apaniguados. Se Lula dedicasse à segurança pública metade do tempo e dos esforços que gasta para arrumar um emprego para Guido Mantega na Vale ou na Braskem, não haveria criminalidade que resistisse. Aí falta dinheiro e foco.Tudo sugere que a PEC da Segurança Pública, de texto específico ainda desconhecido, é outra cortina de fumaça para os reais problemas da segurança pública. Ao apresentá-la, o governo Lula quer fingir estar fazendo algo de relevante, quando na realidade permanece prisioneiro no seu próprio labirinto da política de desencarceramento em massa. A criminalidade está crescendo porque a única política que se vê até agora da parte do governo Lula é beneficiar criminosos, desencarcerar em massa e usar a PF para perseguir adversários e críticos. Lula não irá mudar, pois acredita piamente nessa política, e pagará o preço em 2026. Infelizmente, toda a população, salvo os criminosos, pagará antes.
Lula, utilizando todas as palavras erradas possíveis – o que tem sido corriqueiro –, chocou o país ao equiparar o fruto de uma gravidez decorrente de estupro a um monstro (“que monstro que vai sair do ventre dessa menina?”). Vociferava contra o projeto de lei que buscava restringir o aborto legal em uma gestação tardia. É um tema polêmico de fato, mas o presidente foi campeão na argumentação infeliz, demonizando um inocente. Monstro é apenas o estuprador.Recordo-me quando Paulo Guedes utilizou a expressão “criaturas do pântano” para qualificar os agentes da corrupção descobertos pela Operação Lava Jato. Aqui, a equiparação a uma espécie de monstros foi, sim, adequada. Monstros dessa espécie, aliás, voltaram a aparecer com mais frequência por essas bandas. Sejamos sinceros, pois eles nunca desapareceram de todo, mas, entre 2014 e 2018, auge da Lava Jato, mantiveram-se acuados e envergonhados.O governo Lula tem promovido um progressivo desmonte nos sistemas de prevenção e combate à corrupção. A primeira vítima foi a Lei das Estatais. Partidos satélites ao PT conseguiram liminar do então ministro do STF Ricardo Lewandowski para suspender as regras que impediam nomeações político-partidárias. O Supremo, no julgamento, confirmou a constitucionalidade da lei, revogou a liminar, mas contraditoriamente manteve a validade das nomeações feitas ao arrepio da lei durante a vigência da liminar.Não é verdade que a prisão preventiva foi usada para obter delações premiadas na Lava Jato: a maioria dos colaboradores fez acordo em liberdadeO negacionismo do passado da corrupção e o revanchismo estimulados pelo governo Lula têm levado a anulações de condenações e de provas de corrupção. Magistrados e procuradores que atuaram na Lava Jato ou em outras operações anticorrupção têm sido relegados ao ostracismo ou até mesmo sendo perseguidos, com acusações ou procedimentos disciplinares  insubsistentes. Quem ousará combater a corrupção se expondo a retaliações?Empreiteiras que comprovadamente corromperam centenas de agentes públicos e que confessaram seus crimes aproveitaram a hostilidade do governo Lula contra a Lava Jato para pleitear a revisão das multas previstas em seus acordos de leniência. Querem descontos superiores a 50% das multas!VEJA TAMBÉM:Dez anos da Lava JatoSão as instituições, estúpido!Todo corrupto é um ladrãoHá sinais de volta do capitalismo de compadrio e de novos casos de corrupção. A edição de medida provisória beneficiando recente aquisição pelos irmãos Batista (da J&F) no setor elétrico precisa ser investigada. A aparente fraude havida no leilão para aquisição de toneladas de arroz importado não pode ser negada nem pelo governo, já que foi ele anulado pelo próprio, seguido da demissão de um secretário do Ministério da Agricultura.Neste contexto de oportunismo, foi ressuscitado na Câmara dos Deputados o projeto de lei que visa proibir a delação premiada de réus presos. A colaboração premiada foi um importante instrumento na Lava Jato e é reconhecida internacionalmente como meio de investigação importante contra o crime organizado. Não é verdade que a prisão preventiva foi usada para obter delações premiadas na Lava Jato: a maioria dos colaboradores fez acordo em liberdade, incluindo o famoso Pedro Barusco, gerente da Petrobras que devolveu cerca de US$ 100 milhões de suborno.A proposta ainda contraria a boa experiência internacional. O mais famoso colaborador, Tomaso Buscetta, foi preso no Brasil, extraditado para a Itália, e revelou os segredos da Cosa Nostra ao juiz Giovanni Falcone, viabilizando a condenação de centenas de mafiosos, inclusive chefes, no famoso “Maxiprocesso”. O projeto, que esperamos não prospere, beneficia apenas corruptos e membros de organizações criminosas como o PCC.O verdadeiro monstro que tem sido gestado pelo governo Lula consiste na destruição dos mecanismos de prevenção e combate à corrupçãoNão é por acaso que a percepção quanto ao nível de corrupção no Brasil cresce, afastando investidores e prejudicando a imagem do país. No ranking da Transparência Internacional, o Brasil, entre 180 países, figura na 104.ª posição e perdeu duas posições em relação a 2022. A notícia ruim gerou, como reação extravagante, a abertura de investigação contra a filial da Transparência Internacional no Brasil.O velho ditado “a ocasião faz o ladrão” é real. O crime de corrupção decorre de uma escolha racional do agente baseada em ponderação entre riscos e ganhos. Os riscos, no Brasil, têm sido levados para baixo pelo atual governo. O verdadeiro monstro que tem sido gestado pelo governo Lula consiste na destruição dos mecanismos de prevenção e combate à corrupção, acompanhado de negacionismo histórico e da demonização dos agentes da lei que ousaram desafiar o sistema. Seus dez tentáculos se espalham por toda a administração pública. Combatê-lo, com estratégia e sabedoria, é nossa prioridade.
Lula enfrentou, na última semana, três derrotas significativas no Congresso Nacional, refletindo a fragilidade da sustentação política do seu governo. Os temas em questão – a limitação das “saidinhas” de presos, o “combate” às fake news e a negação de orçamento para a cirurgia de mudança de sexo no SUS, aborto ilegal e invasão de terras – mostram a resistência enfrentada pelo presidente em sua agenda legislativa.O Congresso aprovou por ampla maioria o projeto de lei que acabou com as saídas temporárias dos presos nos feriados, conhecidas como “saidinhas”. Lula, seguindo recomendação de seu ministro da Justiça (que, como juiz, notabilizou-se por soltar criminosos), resolveu vetar o texto. Após sucessivos adiamentos e ameaças vazias de que a manutenção do veto era uma “questão de honra”, o Congresso derrubou o veto com facilidade. Até mesmo parlamentares históricos do PT, como a deputada Maria do Rosário, votaram contra o presidente.Para minimizar a derrota, o PT tentou, nos dias seguintes, caracterizar uma decisão do ministro André Mendonça, do STF, segundo a qual a proibição não se aplicaria a crimes praticados antes da nova lei, como uma lição ao Congresso e uma vitória do governo. A presidente do PT, de maneira vulgar, até chegou a utilizar a expressão “toma Congresso”. Parece se esquecer de que é integrante da casa e que a sociedade não ganha nada com o criminoso na rua. Nada mais equivocado: a decisão do ministro está correta devido a um princípio basilar em Direito Penal: o de que a lei penal não retroage, salvo para beneficiar o réu. Doutro lado, o Congresso nunca disse que a lei valeria para crimes anteriores, e nós sabíamos dessa limitação desde o início. A vedação à aplicação retroativa deste trecho da lei é o preço a pagar pelo “rule of law”. Ressalvo que a parte da mesma lei que exige exame criminológico para progressão de regime de cumprimento de pena é de natureza procedimental e, portanto, aplica-se mesmo a crimes pretéritos. Essa questão não foi objeto da decisão judicial.O Congresso inseriu na lei orçamentária dispositivo que proibia a utilização de recursos públicos para financiar invasões de terra, abortos ilegais e cirurgias de mudança de sexo para crianças, entre outras medidas. Lula, seguindo a cartilha ideológica petista, vetou o dispositivo. Nova derrota do governo, pois o Congresso derrubou com folga o veto presidencial.VEJA TAMBÉM:Leis, salsichas e saidinhasPerdendo a guerra contra o crimeO Brasil no rumo erradoA terceira derrota veio de forma inusitada, não com a derrubada, mas com a manutenção de um veto, só que do governo anterior. Pendia, desde 2021, a apreciação de veto do ex-presidente Bolsonaro sobre dispositivos da lei de defesa do Estado Democrático de Direito. Um dos dispositivos tornava crime conduta consistente em disseminar “fatos inverídicos” durante as eleições. Seria a criminalização das assim chamadas “fake news”. Repudio mentiras, desinformação, fatos alternativos, em qualquer circunstância, mas não há como aceitar uma criminalização versada em termos tão abertos ou indeterminados. Quem definiria o fato como “inverídico”? Cabe lembrar que o governo atual foi eleito com base em uma mentira, a de que Lula teria sido absolvido pela corrupção descoberta na Lava Jato, quando, na verdade, as condenações foram apenas anuladas, em julgamentos controvertidos, sem que nunca se afirmasse a sua inocência. Se o veto fosse derrubado, o novo crime passaria a ser lei e a liberdade de expressão ficaria em grande risco, maior do que já está.Como o atual governo Lula trabalhava contra o veto, trouxe para si o peso político da derrota com a sua manutenção. Para minimizar, surgiram de imediato críticas de que a manutenção do veto teria sido uma pauta da “extrema direita”. Ora, qualquer pessoa de mínimo bom senso e juízo crítico sabe dos riscos de criminalizar o livre debate utilizando conceitos tão vagos. Preservar o debate público, ainda mais em eleições, é uma exigência da democracia e não tem nada a ver com extremismos de qualquer espectro político.O hat-trick contra Lula e a favor da sociedade indica que o apoio ao governo no Congresso é precário e que novas derrotas seguirão, caso ele insista em pautas que não reflitam o pensamento majoritário da sociedade brasileira e de seus representantes eleitos. Foi assim lá atrás, na derrubada do veto à lei do marco temporal, e aconteceu agora novamente, com mais intensidade. Uma luz ou três luzes se acenderam na escuridão que esse governo representa para o país.
Há cerca de dez meses, publiquei nesta mesma Gazeta do Povo coluna intitulada “Os boatos sobre a minha morte”, na qual, imitando o escritor Mark Twain, que teve a sua morte noticiada erroneamente por duas vezes, alertei que ficariam, no fim, frustrados aqueles que davam como certa a cassação de meu mandato como senador.Dito e feito. Primeiro, o Tribunal Regional Eleitoral do Paraná (TRE-PR), em julgamento técnico, impecável e amplamente divulgado, rejeitou as ações que buscavam a cassação de meu mandato. O TRE, como já disse antes, honrou a independência da magistratura, pois pressões políticas não faltaram.Tendo ganho no Paraná, logo começaram os boatos de que no Tribunal Superior Eleitoral seria diferente, e que a decisão do TRE seria revertida. Nesta terça, os rumores foram definitivamente sepultados. O TSE, demonstrando independência, realizou um julgamento técnico, o que tornou inevitável jogar na lata de lixo as acusações falsas e mentiras produzidas pelos autores dos pedidos de cassação.Em todas as ocasiões apostei em seguir em frente, mesmo diante daqueles que afirmaram que a tarefa era impossívelOuvi muitas vezes que seria impossível preservar o meu mandato.Nessas ocasiões, lembrei-me da Operação Lava Jato e de quantas vezes ouvi que era impossível combater a grande corrupção no Brasil. Não era: crimes foram descobertos, corruptos foram presos e dinheiro desviado foi recuperado em escala nunca antes cogitada. Os reveses atuais, decorrentes de um revisionismo político e não jurídico, diminuem, mas não excluem os impactos da maior operação contra a corrupção já feita no Brasil. O exemplo está ali para ser um dia retomado.Lembrei-me do meu período como ministro da Justiça e Segurança Pública. Diziam que era impossível combater o crime organizado no Brasil. Em particular, diziam que transferir os líderes do PCC para presídios federais geraria rebeliões e ataques terroristas em todo o Brasil. Não era verdade. Aprovamos a lei do confisco alargado, atingimos recordes de apreensão de drogas, transferimos e isolamos as lideranças do crime organizado em presídios federais. Em 2019, o número de crimes caiu em todo o Brasil, em porcentuais inéditos – para se ter uma ideia, os assassinatos caíram 22% de 2018 para 2019, segundo o Atlas da Violência. O país ainda é violento e o crime organizado é poderoso, mas não é impossível enfrentar, com eficiência, o problema.Lembrei-me de quando resolvi ingressar na política. Depois de ser forçado a deixar a pré-candidatura presidencial, por ser abandonado pelo Podemos, muitos me sugeriram tentar a candidatura a deputado federal. Para o Senado, a disputa no Paraná seria acirrada pela polarização política. Seria uma missão impossível no meio do conflito entre Lula e Bolsonaro. Não teria, ainda, o apoio do governador do estado. Descartei a sugestão e insisti no Senado. Apostei que os paranaenses prestigiariam meu histórico no serviço público e que, apesar das mentiras do PT sobre a Lava Jato, tinham eles orgulho do fato de a operação ter sido realizada a partir deste estado. No fim, fui eleito com 1.953.188 votos, que carrego no coração, com muito orgulho e gratidão ao povo paranaense.VEJA TAMBÉM:Os boatos sobre minha morteDez anos da Lava JatoHá juízes em Curitiba: agora e sempreEm todas essas ocasiões apostei em seguir em frente, mesmo diante daqueles que afirmaram que a tarefa era impossível.O mesmo fizemos, eu e minha equipe, frente aos desafios da Justiça Eleitoral. Sabíamos, em primeiro lugar, que tínhamos razão. As ações que buscavam a cassação do mandato foram movidas pelo rancor do PT e pelo oportunismo de duas lideranças locais do PL paranaense, Fernando Giacobo e Paulo Martins. As acusações eram falsas e absurdas. Minha campanha eleitoral foi limpa; seguimos estritamente todas as regras, como um manual. No fundo, os autores das ações contavam com o clima político de revanchismo contra a Lava Jato e esperavam ganhar mesmo contra os fatos e a lei. Entre outros absurdos, chegaram ao ponto de alegar que os gastos com a minha segurança configuravam abuso de poder econômico e que eles teriam influenciado a eleição. Ora, o meu passado de combate à corrupção e ao crime organizado mais do que justificava, em uma eleição polarizada, o uso de seguranças, e é evidente que esse gasto não mudou o voto de nenhum eleitor.Nem a descoberta, já após a eleição, de um plano pretérito do PCC contra mim e contra minha família comoveu os autores das ações a abandonar o esdrúxulo argumento. Mais fantástica ainda foi a alegação de que eu teria usado uma pré-candidatura presidencial de fachada para me tornar conhecido para a eleição ao Senado no Paraná. Ora, além de ser conhecido no Paraná desde a Lava Jato, eu desisti da pré-candidatura presidencial apenas por causa da traição do Podemos – movimento pessoal e politicamente doloroso.Sigo firme no Senado, representando todos os paranaenses. Sou oposição ao governo Lula, mas não quero alimentar uma polarização raivosa, que embota o raciocínio e só beneficia o próprio governo  O julgamento do TSE foi emblemático ao rejeitar esses e outros argumentos absurdos e ao prestigiar a escolha de quase 2 milhões de paranaenses. A soberania popular precisa ser preservada. As divergências em uma democracia devem ser resolvidas na arena própria da política, sem que os partidos ou agentes políticos apelem à judicialização.Sigo firme no Senado, representando todos os paranaenses. Sou oposição ao governo Lula, mas não quero alimentar uma polarização raivosa, que embota o raciocínio e só beneficia o próprio governo. Pretendo me opor a políticas públicas ruins, como as de aumentos de gastos do governo ou de elevação de impostos sobre a população. Quero aprovar ou colaborar com bons projetos de lei, como o do fim das saidinhas dos presos nos feriados, um primeiro passo para melhorar a segurança pública. Queremos construir a nossa Fortaleza Paraná para preservar o nosso estado contra o modelo ruinoso de gestão pública que o governo do PT vem oferecendo ao país.
Durante o governo Lula, será bastante difícil assistirmos avanços na área da segurança pública e de combate ao crime. O recente veto ao projeto de lei que coloca fim às saidinhas nos feriados dos presos do semiaberto é um exemplo da visão errada que permeia a presente administração. No entanto, apesar do governo Lula, é possível buscar avanços através do Congresso.Um deles consiste na ampliação do banco nacional de DNA para criminosos, uma ferramenta poderosa para a segurança pública. Explico.A genética forense revolucionou a investigação criminal em todo o mundo. Trata-se, na prática, do equivalente a moderna impressão datiloscópica. Inicialmente, ela consistia em recolher o perfil genético de vestígios biológicos encontrados no local do crime e confrontá-lo com os de suspeitos específicos do crime. Posteriormente, a partir do final da década de 80 do século passado, vários países, como os Estados Unidos e o Reino Unido, passaram a armazenar e catalogar os perfis genéticos de criminosos condenados ou investigados em bancos de dados, em procedimento similar ao realizado com as impressões datiloscópicas.Atualmente, para se ter uma ideia, os Estados Unidos possuem um banco de dados com cerca de 21 milhões de perfis genéticos, enquanto o Reino Unido, de 7,3 milhões.A perícia genética forense, com a elucidação de crimes graves, popularizou-se em séries policiais como “CSI” e, mesmo aqui no Brasil, a série da Netflix “DNA do crime”, baseada no caso real do assalto à Prosegur, no Paraguai, fez grande sucesso.O Brasil chegou tarde ao debate. O banco de DNA para criminosos foi criado, em 2012, pela Lei 12.654, prevendo a coleta do perfil genético de condenados por crimes praticados com violência grave contra a pessoa e autorizando o juiz a determinar a identificação do perfil genético de qualquer suspeito, por qualquer crime, quando necessário para as investigações.Não houve um esforço significativo para que a lei fosse aplicada e ela ficou basicamente no papel. Apenas em 2019, quando assumi o Ministério da Justiça, organizamos política pública consistente para cumprir a lei e promover a coleta do perfil genético da população carcerária. Desde então o cumprimento da lei melhorou, mas o banco brasileiro ainda tem números modestos, com somente 216.779 perfis genéticos inseridos, o que é muito pouco em termos absolutos ou relativos comparados aos números de outros países.Para mudar o quadro, o Senado aprovou, ano passado, o projeto de lei 1.496, de 2021, da senadora Leila Barros. Relatei o projeto de lei nas comissões do Senado. Ele prevê que todos os condenados à reclusão em regime fechado deverão ter o perfil genético identificado, ampliando, portanto, o rol dos criminosos sujeitos ao procedimento. Mais importante, o projeto estabelece que, para determinados crimes, praticados com violência contra a pessoa, sexuais e vinculados ao crime organizado, deverão os investigados ter o perfil genético colhido já quando da prisão em flagrante ou do recebimento da denúncia. Devido à morosidade do processo judicial, é importante antecipar o momento da coleta do perfil genético, o que permitirá elucidar crimes muito antes da condenação do criminoso. O projeto está atualmente na CCJ da Câmara e estamos atentos à sua tramitação. Apenas em 2019, quando assumi o Ministério da Justiça, organizamos política pública consistente para cumprir a lei e promover a coleta do perfil genético da população carcerária As críticas contra o procedimento não se sustentam. Coletar o perfil genético de uma pessoa significa hoje passar uma espécie de cotonete (swab) na mucosa da boca, medida indolor e de baixa intromissão na esfera física do indivíduo. O DNA coletado serve como uma moderna impressão datiloscópica, pois a lei não permite que ele seja usado para pesquisa ou identificação de qualquer característica genética do indivíduo.Nos Estados Unidos, a coleta do perfil genético foi questionada na Suprema Corte como um procedimento violador de direitos fundamentais no caso Maryland v. King, de 2013. Jay King foi preso por assalto e, após a coleta do seu perfil genético e inserção no banco de dados, foi descoberto que também havia sido responsável por outro crime, havendo correspondência de seu DNA com o encontrado em vestígio biológico colhido em investigação de um estupro. Como consequência foi condenado também no caso de estupro. Ao final, a Suprema Corte entendeu que a coleta do perfil genético não violava a privacidade de King, estava justificada e que a realização do procedimento sequer dependia de mandado judicial, equiparando-o à identificação datiloscópica.No Paraná, já vimos o potencial dos bancos de DNA, quando o assassinato, em 2008, da menina Rachel Genofre foi finalmente esclarecido após a coleta, em 2019, do perfil genético de um preso em Sorocaba (SP). Após a inserção do perfil no banco do DNA, houve correspondência com o DNA do vestígio biológico encontrado no corpo da menina. Confrontado com a prova irrefutável, o assassino confessou e foi condenado a 30 anos de prisão. Dos investigadores desse crime, ouvi que teriam confrontado o perfil genético do material encontrado no local do crime com o colhido de 200 suspeitos, sem alcançar qualquer correspondência. O assassino era um completo desconhecido e não estava na lista de suspeitos, só sendo descoberto, onze anos depois do crime, por conta de nossa decisão em 2019 de cumprir a Lei 12.654 e colher o perfil genético de todos os condenados abrangidos pela lei.Esse é um ponto importante: o banco de DNA para criminosos é uma ferramenta poderosa para elucidação de crimes. No Reino Unido, com o amplo banco de dados de que dispõe, a inserção do perfil genético de vestígios materiais encontrados no local do crime encontra, em 66% dos casos, correspondência com os perfis genéticos de criminosos já inseridos no banco. Isso significa, na prática, que, em cerca 66% das investigações criminais, já há, logo no início, uma prova segura da autoria do crime.Outra questão relevante diz respeito ao papel inibidor da reincidência gerado pelo banco de DNA de criminosos. Há estudos (por exemplo, “The effects of DNA Databases on Crime, de Jennifer Doleac) que estimam que a coleta do DNA de um condenado por crime violento reduz em 17% o risco de que este indivíduo venha a reincidir nos cinco anos seguintes à soltura. Infelizmente, no Brasil, ainda não há estudos acerca desse possível efeito.Se ampliarmos o banco de DNA para criminosos, potencializaremos uma poderosa ferramenta investigatória, com prováveis reflexos na redução da reincidência criminal. O governo Lula, ao invés de perder tempo com marketing na segurança pública, deveria investir na moderna investigação criminal. Para tanto, duas medidas se impõem, aprovar o PL 1.496 na Câmara e cumprir a legislação já existente. Crimes se combatem com inteligência e tecnologia.VEJA TAMBÉM:A PEC antidrogas
O Senado aprovou a proposta de emenda constitucional 45/2023, denominada de PEC antidrogas, na última terça-feira (16). Diz o texto: “a lei considerará crime a posse e o porte, independentemente da quantidade, de entorpecentes e drogas afins, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, observada a distinção entre traficante e usuário por todas as circunstâncias fáticas do caso concreto, aplicáveis ao usuário penas alternativas à prisão e tratamento contra a dependência.”A PEC vai agora à Câmara, onde tem boas chances de ser aprovada.Alguns criticaram a PEC como populismo penal e um retrocesso, outros a viram como um alívio contra as correntes propostas de descriminalização do uso ou tráfico de drogas.Votei a favor da PEC e contribuí, modestamente, com a redação aprovada.Nada tem ela de populista. A PEC foi apresentada pelo senador Rodrigo Pacheco e foi relatada pelo senador Efraim Morais, que não são exatamente políticos radicais. A ampla maioria que votou a favor, 53 senadores, e o baixo número de senadores que votaram contra, 9, revelam que a proposta logrou colher apoio de todos os espectros da política. Direita, centro e até mesmo da esquerda.Pessoas razoáveis divergem sobre a melhor estratégia no enfrentamento do mundo das drogas e da violência a ele inerente.Há quem faça um paralelo com a era da proibição nos Estados Unidos, quando, na década de 20 do século passado, foi proibida a manufatura e a venda de bebidas alcoólicas, o que gerou o contrabando ilegal e empoderou o crime organizado. Foi a época dos grandes chefões criminosos, como Al Capone. O fim da proibição, em 1933, foi um grande golpe contra o crime organizado que teve que buscar atividades menos lucrativas. A mesma lógica é defendida para o tráfico e consumo de drogas. A descriminalização retiraria o crime organizado do mercado e possibilitaria que o uso e o abuso de drogas fossem tratados exclusivamente como um problema da saúde pública.A descriminalização, porém, é uma estratégia de risco. O consumo de drogas é mais perigoso do que o de bebidas alcoólicas. Os riscos de overdose e de dependência são muito maiores. Novas drogas, mais viciantes, são desenvolvidas a todo momento, e mesmo as antigas encontram novas versões com efeitos mais impactantes para a saúde do usuário. A descriminalização parcial, das drogas tidas como mais leves, não resolveria, por outro lado, o problema da continuidade do domínio do mercado das outras drogas pelo crime organizado.Qualquer que seja a resposta para o problema do mundo das drogas, cabe ela ao Poder Legislativo e não ao Judiciário. Havia a possibilidade do STF, em julgamento em andamento, descriminalizar a posse para uso de drogas de pequena quantidade. Também cogitado no mesmo julgamento a fixação de uma quantidade determinada de drogas para diferenciar o traficante do usuário.Argumento contra essa possibilidade. A descriminalização via Judiciário apenas favoreceria o tráfico em varejo de pequenas quantidades de drogas em um mercado dominado pelo crime organizado. Não existe mais a figura do pequeno traficante, trabalhando isolado e vendendo para usuários eventuais. O tráfico de drogas é um empreendimento contínuo de negócios que está dominado por grupos criminosos. A descriminalização da posse de pequenas quantidades apenas facilitaria a atividade dessas empresas criminosas, impedindo a prisão do pequeno distribuidor varejista de drogas a serviço delas. Qualquer que seja a resposta para o problema do mundo das drogas, cabe ela ao Poder Legislativo e não ao Judiciário Caso se opte pela descriminalização parcial ou total do consumo ou do tráfico de drogas, ela teria que ser acompanhada de uma ampla política pública de organização de produção e comércio legal, o que só poderia ser feito pelo Legislativo e pelo Executivo. Seria a única forma de criar um mercado legal protegido do domínio do crime organizado. A descriminalização parcial via Judiciário seria um desastre completo, pois estaria desacompanhada de uma política pública para retirar o mercado varejista das mãos de organizações criminosas.Sou contra o tráfico e o consumo de drogas e a liberalização teria consequências a meu ver imprevisíveis. Ninguém sabe se ela funcionaria ou não. No exterior, países que promoveram a liberalização tiveram resultados díspares, mas em nenhum deles a violência inerente ao mundo das drogas ou os danos à saúde decorrentes do consumo de drogas deixaram de ser um grande problema. Exemplificadamente, no Colorado, estado norte-americano, que aprovou, pioneiramente naquele país, a liberação do uso da maconha em 2013, os resultados alcançados foram bem negativos: o consumo da maconha aumentou significativamente; o mercado negro de maconha persistiu, bem como a violência a ele inerente; o número de acidentes de trânsito provocados por pessoas intoxicadas com maconha também subiu (veja, por exemplo, o estudo “the legalization of marijuana in Colorado: the impact”, publicado pelo Rocky Mountain High Intensity Drug Trafficking Area Program. Um dado chocante foi a constatação de que a percentagem de incidentes de suicídio nos quais os resultados da toxicologia foram positivos para a maconha cresceram de 14% em 2013 para 29% em 2020.Não há uma resposta fácil ou uma solução definitiva para o tráfico e o consumo de drogas. A criminalização não resolveu o problema, mas isso não significa que a descriminalização geraria melhores resultados. Provavelmente, estaríamos muito piores sem a guerra contra as drogas. A lei brasileira ainda assim é benevolente com o usuário, não o submetendo à prisão, conquanto ainda fique sujeito a penas alternativas leves. Em um cenário de imprevisibilidade, experiências sociais radicais podem mostrar-se contraproducentes. Em boa hora, o Senado aprovou medida legislativa que traz paz e segurança a esse debate. Mudanças na política atual contra as drogas precisarão, como é próprio, de um amplo debate junto à população e seus representantes e não mais nas cortes de justiça.VEJA TAMBÉM:Há juízes em Curitiba: agora e sempre
A propósito do julgamento finalizado pelo Tribunal Regional Eleitoral do Paraná, assim me pronunciei no Senado Federal:“Há juízes em Curitiba. O TRE-PR, em julgamento técnico e impecável, rejeitou as ações que buscavam a cassação do mandato de senador que me foi concedido pela população paranaense. Na data de hoje, o tribunal representa um farol para a independência da magistratura frente ao poder político. Juízes, desde que independentes e sujeitos apenas à lei, são a garantia da liberdade. A independência da magistratura, nas palavras do grande Rui Barbosa, patrono do Senado, constitui a alma e o nervo da Liberdade. O TRE preservou a soberania popular e honrou os votos de quase 2 milhões de paranaenses.Sempre tive minha consciência tranquila em relação ao que foi feito em minha campanha eleitoral. Seguimos estritamente as regras. As despesas foram todas registradas, então os adversários as inflaram artificialmente e invocaram inexistente abuso de poder econômico. As ações rejeitadas estavam repletas de mentiras e de teses jurídicas sem o menor respaldo. Queriam criar regras novas para a fase de pré-campanha e aplicá-las retroativamente para cassar arbitrariamente mandatos. No fundo, não passam de oportunismo misturado com retaliação contra o combate à corrupção feito na Operação Lava Jato.A Justiça deu uma resposta firme contra essa pretensão absurda. Há ainda um caminho pela frente, mas espero que a solidez desse julgamento sirva como um freio à perseguição absurda que eu e minha família sofremos desde o início deste mandato. As mentiras, as acusações fantasiosas, as ameaças, até mesmo do crime organizado, não nos dobrarão.O TRE-PR não cedeu às pressões e fofocas políticas lamentáveis e proferiu um julgamento técnico, no qual as mentiras e falsas acusações feitas pelos autores das ações de cassação foram derrubadas, uma a uma Registro, aliás, um importante agradecimento ao apoio da minha família, em especial de meus filhos e de minha esposa, a deputada federal Rosângela Moro, aqui me acompanhando. Agradeço ainda aos amigos, ao advogado Gustavo Guedes, que fez um trabalho brilhante, e a todos os meus eleitores e apoiadores. No Senado, tenho contado com o apoio de meus pares. O julgamento de hoje é também um alento a eles, pois representa a afirmação de que a oposição política tem o direito de existir, o que é condição para a sobrevivência da democracia. Espero que eles também sejam bem-sucedidos nas respectivas provações.Não será possível avançar se abdicarmos de nossas liberdades e da democracia. É tempo de pacificação institucional e de respeito ao Congresso. Não há inimigos em uma democracia, mas apenas adversários. Os divergentes, em uma sociedade livre, precisam ser convencidos e não eliminados. Estou aqui defendendo o Paraná e o Brasil e irei continuar. Muito obrigado pelo seu apoio.”Embora o julgado tenha como consequência relevante a preservação de meu mandato, penso que o ponto mais importante foi o exemplo dado pelo TRE-PR para a independência da magistratura.VEJA TAMBÉM:Os boatos sobre a minha morteDez anos da Lava JatoOpinião da Gazeta: Cassar mandato de Moro seria absurdo jurídicoNão eram poucos aqueles que ambicionavam o mandato ao Senado e que espalhavam, até em desrespeito ao eleitor paranaense e à Justiça Eleitoral, que a cassação seria favas contadas. Notícias e declarações nesse sentido têm sido publicadas desde meados do ano passado. Alguns diziam que o TRE cassaria o meu mandato no máximo até agosto do ano passado. Os meses, porém, foram se passando sem incidentes, sendo provado que “os boatos sobre minha morte eram exagerados”, título de outro artigo que publiquei no ano passado.O TRE-PR não cedeu a essas pressões e fofocas políticas lamentáveis e proferiu um julgamento técnico, no qual as mentiras e falsas acusações feitas pelos autores das ações de cassação foram derrubadas, uma a uma, restando um vazio cheio de nada.No título deste artigo, relembro frase equivalente extraída da lenda do moleiro de Sanssouci, “ainda há juízes em Berlim”. Diz ela que Frederico, o Grande, rei da Prússia entre 1740 e 1786, estava incomodado em seu Palácio Sanssouci, na cidade de Potsdam, pelo barulho de um moinho que pertenceria a Johann Grävenitz e que ficava nos limites de sua propriedade. Para eliminar o problema, propôs comprar o moinho, sendo, porém, a oferta recusada. O poderoso rei teria ameaçado o moleiro: “você não sabe que eu posso tirar-lhe o moinho com base em meu poder real e sem pagar-lhe um tostão?” O moleiro teria, então, redarguido: “claro, Majestade, o senhor poderia facilmente fazer isso se, perdoe-me, não fossem pelos juízes em Berlim”.Curitiba e o Paraná têm uma tradição de que podem se orgulhar: a magistratura paranaense já foi testada várias vezes e mostrou independência frente ao poder político Não há comprovação histórica de que esse fato teria mesmo ocorrido; ao contrário, a história parece ter sido bem diferente. Mas, como se diz, entre o fato e a lenda, fique-se com a lenda, tendo ela dado origem a contos em prosa e verso, peças e até mesmo filmes. Na evolução de como ela foi contada, a resposta do moleiro transformou-se, na versão escrita em 1797 por François Andrieux, em “ainda há juízes em Berlim”, usada como um mote em favor da independência da magistratura e da proteção de direitos mesmo frente ao poder político.“Há juízes em Curitiba”, agora e sempre. Curitiba e o Paraná têm uma tradição de que podem se orgulhar: a magistratura paranaense já foi testada várias vezes e mostrou independência frente ao poder político.A Operação Lava Jato, por exemplo, nasceu em Curitiba e foi produto das mãos de vários juízes, não só deste que ora escreve. Muitos dizem que os resultados alcançados, entre eles a revelação do maior escândalo de corrupção da história brasileira, não seriam possíveis se o caso não tivesse sido processado e julgado no Paraná. Aliás, uma estratégia utilizada pelos processados era desesperadamente retirar os casos de Curitiba, no que, infelizmente, foram em parte bem-sucedidos na fase de revisionismo histórico.O julgamento pelo TRE-PR, com brilho próprio, insere-se nessa tradição paranaense, de independência e altivez frente ao poder político. Rui Barbosa, o maior jurista brasileiro e patrono do Senado, foi um dos maiores defensores da independência da magistratura. Segundo Rui, ela constitui a alma e o nervo da Liberdade. Sigamos o exemplo dele e do TRE-PR.
Espero que os mandantes do assassinato de Marielle Franco e de Anderson Gomes paguem pelos seus crimes e que a família possa encontrar finalmente justiça e paz.Algumas lições podem ser aprendidas de todo o episódio.Nada justifica os assassinatos e caso, após o devido processo, seja confirmada a responsabilidade dos mandantes e dos executores do crime, devem eles ser punidos com todos os rigores da lei.A exploração política do crime foi lamentável e contribuiu para a demora da solução do caso.Ainda ontem, o foco de parte do espectro político era enfatizar que, durante o governo Bolsonaro, o crime não teria sido solucionado, com alguns chegando ao extremo de reinventar uma suposta cumplicidade.A exploração política do crime foi lamentável e contribuiu para a demora da solução do casoVamos aos fatos.O crime, desde o início, foi investigado pelas autoridades do estado do Rio de Janeiro, especificamente pelo Ministério Público Estadual e pela Polícia Civil.Diante de suspeitas de que estaria havendo obstrução à Justiça mediante a introdução de provas fraudadas, foi instaurado inquérito, a pedido da então procuradora-geral da República, Raquel Dodge, ainda durante o governo Temer, para que a Polícia Federal realizasse uma espécie de “investigação sobre a investigação”.Assumi o Ministério da Justiça e Segurança Pública com essa investigação em andamento. Realizei reuniões em Brasília com os delegados e agentes da PF responsáveis e sempre afirmei que o único interesse do governo, como deveria ser, era na justiça e na completa elucidação do caso. A investigação foi tratada como prioritária e não faltaram recursos e incentivos para o trabalho da PF.Concluída durante 2019, a investigação da Polícia Federal confirmou que teria sido plantada uma testemunha falsa na investigação das autoridades estaduais do Rio de Janeiro, a fim de desviar o foco dos reais culpados. O fato foi informado ao Ministério Público do Estado do Rio de Janeiro e a hipótese fraudulenta divulgada pela testemunha mentirosa foi descartada, tendo a investigação retomado o seu curso. Pela mesma investigação da PF, apareceram, pela primeira vez, provas indiretas de que Domingos Brazão, conselheiro do Tribunal de Contas do Estado do Rio de Janeiro, poderia ser um dos mandantes do crime.VEJA TAMBÉM:Perdendo a guerra contra o crime(In)segurança públicaContra o domínio do crime e da mentiraSempre fui do entendimento de que o melhor para o caso seria a sua federalização e a continuidade dos trabalhos da Polícia Federal para a identificação dos executores e dos mandantes.Não obstante, à época, consultamos os familiares das vítimas que reafirmaram sua confiança nas autoridades estaduais do Rio de Janeiro e que manifestaram sua preferência de que a Polícia Federal não assumisse o caso. Os familiares, inclusive, manifestaram publicamente essa preferência.Diante da posição da família, entendi, no MJSP, que deveria respeitá-la, muito embora discordasse. A família estava provavelmente mal-informada sobre a realidade, mas seria complicado retirar, em um clima de desconfiança, as investigações das autoridades policiais do Rio de Janeiro.No decorrer de 2019, o Superior Tribunal de Justiça decidiu, por unanimidade, negar a federalização das investigações, que havia sido requerida pela procuradora-geral Raquel Dodge. Assim se posicionou certamente influenciado pela posição pública defendida pelos familiares das vítimas.A PF agora elucidou o crime e merece elogios, mas, se a polarização política não tivesse atrapalhado, talvez ele tivesse sido solucionado antes, ainda em 2019 ou 2020No entanto, encerrada a investigação da PF sobre a obstrução às investigações conduzidas pelas autoridades estaduais, o MJSP ficou de mãos atadas sobre o episódio.Ainda no segundo semestre de 2019, foram plantadas outras informações falsas sobre o crime, com a divulgação de depoimento do porteiro do condomínio Vivendas da Barra de que um dos executores do crime, Élcio Queiroz, teria visitado o presidente Bolsonaro na data do crime. Como a história era extraordinária e não conferia com nada das apurações feitas anteriormente, eu, como ministro da Justiça, determinei que se realizassem apurações sobre o fato. Na investigação realizada em seguida, o porteiro voltou atrás no depoimento e a perícia realizada nos equipamentos da portaria revelou que não fora Élcio quem havia procurado Bolsonaro naquele dia, mas o outro executor do crime, Ronnie Lessa, que morava no mesmo condomínio.Apesar de todas as evidências em contrário, até hoje há quem invoque o episódio, buscando afirmar a participação da família Bolsonaro no crime e uma tentativa – falsa –, da minha parte, de intimidar o porteiro. Espera-se que, agora, com a solução do crime, possamos receber ao menos um pedido de desculpas.Um fato surpreendente: um dos supostos mandantes, Domingos Brazão, era conselheiro do TCE-RJ. Antes do assassinato de Marielle e Anderson, ele havia sido preso e afastado de suas funções pelo STJ em um desdobramento da Operação Lava Jato. Ocorre que ficou pouco tempo preso e, anos depois, ainda reassumiu sua função por decisão do STF. Resta a dúvida: se ele tivesse permanecido preso ou afastado, teria ainda assim ordenado o assassinato? A impunidade mostra o seu preço. O criminoso, quando não encontra barreiras, tende a reincidir e até mesmo a praticar crimes mais graves. A vitória da impunidade deixa os criminosos mais confiantes.O nível de deterioração institucional do Rio de Janeiro é alarmante, com bairros e áreas da cidade dominadas pelo crime organizado, corrupção nos altos escalões do poder público e mafiosos infiltrados nas instituições de controle A PF agora elucidou o crime e merece elogios, mas, se a polarização política não tivesse atrapalhado, talvez ele tivesse sido solucionado antes, ainda em 2019 ou 2020.De qualquer modo, é importante celebrar o resultado das investigações, pois acima de tudo o sistema de Justiça criminal deve uma resposta às vítimas, seus familiares e à própria sociedade.A principal lição de todo o ocorrido diz respeito à situação do Rio de Janeiro. Caso se confirmem as hipóteses probatórias, teríamos um conselheiro do Tribunal de Contas do Rio de Janeiro, um deputado federal eleito pelo mesmo estado e o ex-chefe da Polícia Civil do RJ envolvidos em um crime atroz e com características mafiosas. Representa uma barbárie, na qual as vítimas diretas são Marielle e Anderson, mas também é um ataque a todo o Rio de Janeiro. O nível de deterioração institucional do Rio de Janeiro é alarmante, com bairros e áreas da cidade dominadas pelo crime organizado, corrupção nos altos escalões do poder público e mafiosos infiltrados nas instituições de controle. O esforço necessário para limpar o Rio de Janeiro não pode se esgotar nas prisões dos assassinos de Marielle e Anderson.
O Plano Pena Justa, apesar de suas declaradas boas intenções, segue a linha de que o criminoso é uma vítima da sociedade e identifica a “cultura do encarceramento” como o grande problema do combate ao crime. São 260 páginas e páginas sobre racismo estrutural e sobre o direito penal opressor de minorias vulneráveis.O plano escorrega no início ao citar 851 mil presos para ilustrar o problema da superlotação carcerária, mas deixando de ressalvar que, destes, cerca de 220 mil estão em prisão domiciliar, mesmo considerando a própria fonte de informação utilizada pelo plano.Algumas propostas constantes no texto são ilegais e injustificáveis. Atualmente, o preso que trabalha ou estuda consegue abater parte de sua pena. Um dia de pena por três de trabalho, por exemplo. É a remição de pena. O plano propõe remição de pena mesmo para quem não trabalhar ou estudar quando não houver essa oportunidade no presídio. Ora, oportunizar trabalho e estudo ao preso é uma política pública que custa dinheiro e esforços, e tem de ser implementada na medida do possível. O preso, mesmo sem estudar ou trabalhar, não pode ser premiado com abatimento automático da pena só porque o Estado ainda não conseguiu providenciar essa oportunidade.Também propõe compensação penal com redução da pena por dias de prisão em más condições do cárcere. Essa medida também não tem qualquer previsão legal e não passaria no Congresso. Se vier por criatividade interpretativa, será mais um caso de ativismo judicial contra a lei.Os presídios precisam ser reformados, a disciplina precisa imperar para que não sejam escolas para o crime, mas a resposta irracional do Plano Pena Justa é abrir as portas das celas e das cadeiasEssas propostas extravagantes para abater penas sem causa legal ignoram os direitos das vítimas à justiça, bem como os mecanismos de prevenção específica e geral. Resolver o problema penal abrindo as portas da cadeia reforçará a impunidade e fragilizará ainda mais o combate ao crime no Brasil.Há até algumas propostas boas, como a capacitação de profissionais em engenharia prisional e ações de reabilitação, mas o foco em reduzir as prisões para solucionar o problema criminal representa uma opção política que não cabe ao Judiciário.Algo que chamou a minha atenção foi a falta de referência no plano ao contrabando de celulares e drogas para dentro de presídios, a falta de previsão de medidas necessárias para isolar líderes de facções, a falta de referência à necessidade de restabelecer a disciplina nos ambientes prisionais. Não são eles problemas a serem enfrentados em um plano destinado à reforma das prisões brasileiras? Essas omissões reforçam a percepção de que o objetivo central do plano consiste em evitar mais prisões e soltar os presos condenados o mais rapidamente possível.No fundo, o Plano Pena Justa se assemelha muito ao movimento “Defund the Police” nos Estados Unidos. Diante do assassinato por abuso policial de George Floyd, a resposta irracional defendida por certos grupos foi a de retirar recursos e financiamento dos órgãos policiais, como se a segurança pública estivesse toda contaminada pelo abuso ou como se não fosse ela necessária para proteger a comunidade. Já aqui no Brasil, os presídios precisam ser reformados, a disciplina precisa imperar para que não sejam escolas para o crime, mas a resposta irracional do Plano Pena Justa é abrir as portas das celas e das cadeias. Alguém imagina que essa medida diminuirá a criminalidade?VEJA TAMBÉM:A PEC da Segurança ou da Embromação?Sem favores ao crime organizadoLula, 2026 e a (in)segurança públicaO Plano Pena Justa veio ainda em momento infeliz, de escalada de violência. Nas últimas semanas, o país assistiu ao vídeo de um ciclista sendo morto em São Paulo por causa de um celular, tiroteios à luz do dia no Rio de Janeiro e, também na mesma cidade, o ataque do crime organizado a uma delegacia para resgate de um preso.O Executivo e o Judiciário deveriam dialogar com o Congresso para buscar soluções e não optar simplesmente pelo desencarceramento em massa na errada ilusão de que isso reduzirá a criminalidade no Brasil. Falo com experiência de 22 anos de magistratura e de ex-ministro da Justiça e Segurança Pública no período de maior redução do número de crimes no Brasil, quando também adotamos políticas eficientes contra o crime organizado, como o confisco alargado e o isolamento das lideranças em presídios federais.Rigorosamente, devem o Judiciário e o Executivo aplicar a lei determinada pelo Congresso. Não podem anular ou impedir prisões e penas previstas na lei porque concluíram, erroneamente, que o problema da criminalidade reside no excesso de encarceramento.No Senado, especificamente na Comissão de Segurança, estaremos abertos ao diálogo, mas igualmente vigilantes contra medidas ilegais que enfraqueçam o combate ao crime, deneguem justiça às vítimas e deixem a sociedade desprotegida.
É impressionante o espaço ocupado na imprensa e nas redes sociais brasileiras pela cobertura do segundo mandato do Presidente Donald Trump. Arrisco-me a dizer que o espaço é equivalente ao reservado ao noticiário político nacional.Diga-se o que quiser de Donald Trump, mas tanto os admiradores como os detratores precisam reconhecer que é impossível ignorá-lo. Não só por ocupar a presidência do país mais poderoso e influente do mundo, mas também por sua impulsividade e a sua falta de receio de desagradar a comunidade internacional ou quem pensa diferente dele.Aqui no Brasil a sua vitória eleitoral e o seu mandato estão sendo comemorados pela direita política. Há motivos para tanto. Ideologicamente, há um fortalecimento do conservadorismo e a guerra cultural promovida pela esquerda contra os valores tradicionais, inclusive contra a família e a religião, que sofreu um baque considerável. Os excessos da política identitária e do movimento woke estão na defensiva. Nada mais emblemático do que a revisão espontânea por grandes corporações empresariais de suas políticas de diversidade. Assistimos também a um movimento contrário aos excessos regulatórios, inclusive das grandes plataformas digitais, o que beneficiará indiretamente a liberdade de expressão nas redes sociais.Suspeito que, no Brasil, a esquerda política não vê com olhos tão negativos o novo mandato de Trump. Apesar das ideias antagônicas, a esquerda brasileira ganhou um inimigo externo e poderá renovar o seu culto irracional ao antiamericanismo. Doravante, todas as mazelas do mundo e do Brasil passarão a ser atribuídas ao novo imperialismo norte-americano.A eleição de Trump não traz ganhos econômicos óbvios para o nosso país, mas na prática somos beneficiados politicamente pois ela revela para onde o vento sopra e não é a favor do PT Já tivemos uma amostra na recente exploração política relacionada aos brasileiros deportados. Os imigrantes brasileiros chegaram deportados dos Estados Unidos em aviões militares com algemas nas mãos e nos pés. Foi o que bastou para episódio ser explorado à exaustão pelo Governo e por seus aliados, com a reclamação de que os brasileiros estariam sendo tratados como criminosos. No entanto, o transporte de imigrantes ilegais com algemas, embora ofereça cenas lamentáveis, é um procedimento padrão de segurança que é adotado nesses voos há anos. Foi assim durante o Governo Biden, com 32 voos e 3.660 brasileiros deportados, sem que houvesse qualquer reclamação do Governo Lula.Da minha parte, entendo que não devemos nos iludir. Trump, como anunciou em seu discurso de inauguração, irá trabalhar, como é natural, pelos interesses dos Estados Unidos: America first. Ele não foi eleito para ajudar o Brasil e, infelizmente, após 16 anos de governos petistas e suas gestões desastradas, o nosso país perdeu relevância econômica e política na comunidade internacional. O Brasil não é uma prioridade para Trump sequer na América Latina.O melhor cenário é não sermos alvos de elevações de impostos de importação. Trump elevou tarifas até mesmo contra importações de países tradicionalmente aliados, como o Canadá e o México, embora, enquanto escrevo este artigo, leio notícias de que acabou de suspender as medidas contra o último país.  Se o Brasil não for alvo da guerra comercial de Trump, ele pode até se beneficiar indiretamente já que os países prejudicados terão que procurar novos parceiros comerciais. Ainda assim, tudo é muito incerto, pois o refluxo da globalização e um cenário de incertezas podem afetar o crescimento econômico global e aí o Brasil será inevitavelmente afetado. A ver.Deixando de lado as questões econômicas, entendo que, no plano político, os benefícios superam as perdas. A esquerda brasileira ganha um vilão – é certo, mas perde o discurso e suas bandeiras. Já há algum tempo, a esquerda está sem rumo, sendo sua única aposta a política identitária e a assim denominada defesa da democracia. Com o arrefecimento da primeira, ela, por ora, fica só com a última. Passados dois anos do início do governo, sem qualquer ameaça real à democracia no horizonte e com as contradições do apoio do Governo Lula aos ditadores na Venezuela e em Cuba, não me parece que a defesa da democracia seja suficiente para sustentar politicamente a esquerda. Há um contraste ainda entre o dinamismo do novo Governo norte-americano e a apatia do Governo Lula, sem projeto para o país. O contraste já existia com os sucessos econômicos do Governo Milei, aqui do lado, na Argentina, e irá agora se aprofundar.No fundo, a eleição de Trump não traz ganhos econômicos óbvios para o nosso país, mas na prática somos beneficiados politicamente pois ela revela para onde o vento sopra e não é a favor do PT e de Lula.VEJA TAMBÉM:Não adianta Brasil de Lula querer espernear contra as tarifas de TrumpGoverno Lula está colhendo o que semeouDonald Trump e o sincericídio sobre o (des)governo Lula
O ano começou com uma sensação de mal-estar para o Brasil. Cresce a desconfiança no futuro do país e na capacidade do governo Lula de resolver os problemas do presente. A aposta na irresponsabilidade fiscal, que caracterizou o governo desde o seu início – vide a PEC da Transição –, está cobrando o seu preço. Os agentes econômicos que deram ao governo algum crédito inicial, mais por desejo que por confiança, já perceberam que o futuro está comprometido com um déficit nominal de 8% do PIB e dívida pública crescente. O pior é que os maus resultados da economia, com dólar elevado, inflação e juros crescentes, não levam à alteração da política econômica. Lula e o PT estão acorrentados à crença de que “gasto é vida” e não dão sinais que irão mudar uma vírgula de seus projetos econômicos já testados e fracassados.O mesmo cenário desolador pode ser visto em outras áreas. Destaco em especial a segurança pública. Passados dois anos do mandato, não se conhece qualquer política ou projeto de segurança do governo contra a criminalidade violenta ou o crime organizado. As únicas propostas na segurança dizem respeito à insistência em colocar câmeras corporais nos policiais estaduais. Ainda que a medida possa reduzir casos de violência policial, é evidente que ela tem zero efeito contra os crimes que infestam o país ou nas áreas nas grandes metrópoles dominadas pelo crime organizado. Para essas questões principais, a política do governo é um grande vazio.É incrível o autoengano do governo Lula. Na sua avaliação, o governo e o país vão muito bem, e a impopularidade crescente seria apenas um problema de comunicaçãoEm vez de lidar com os problemas da vida real, o governo Lula elegeu como prioridade o mundo virtual. Para ele, as redes sociais constituem o grande problema atual da humanidade e, se não forem controladas, a civilização estará ameaçada. Daí a insistência em, pelo Congresso ou pelo STF, impor alguma espécie de censura às críticas políticas nas redes sociais, a pretexto de combater a desinformação. É incrível o autoengano do governo Lula. Na sua avaliação, o governo e o país vão muito bem, e a impopularidade crescente seria apenas um problema de comunicação. Ilustrativa foi a reforma ministerial até agora realizada, com a colocação de um marqueteiro profissional à frente da Secretaria de Comunicação, já que o anterior era somente um amador incompetente.Diante deste estado de coisas, não há mesmo esperança para o Brasil dar certo durante o restante do governo Lula. Nada se espera de bom dele, daí o mal-estar dominante neste início de 2025. Congresso, estados e municípios podem apenas conter os danos decorrentes das políticas do governo Lula. Não à toa a sucessão em 2026 tornou-se o assunto dominante na mídia e nas rodas de conversa. O grande desafio será unir a oposição contra a continuidade deste governo, já que um novo mandato presidencial do PT seria ainda mais desastroso. A melhora das expectativas no decorrer de 2025 dependerá, assim, mais da organização da oposição e da construção de candidaturas competitivas para 2026 que das ações do governo atual.VEJA TAMBÉM:A lula mancaUm governo na UTIA PEC da Segurança ou da Embromação?
Há cerca de um ano, escrevi, nesta mesma Gazeta do Povo, sobre o primeiro ano do governo Lula 3. Finalizei o artigo desta forma:“Crescimento do crime, desmantelamento das medidas de prevenção à corrupção, deterioração fiscal, incremento de tributos, aumento da burocracia, patrimonialismo e fisiologismo turbinados, além do alinhamento internacional do Brasil com as autocracias, constituem as marcas deste primeiro ano do governo Lula. Por isso, não se engane com alguns sinais não tão negativos neste primeiro ano. A deterioração institucional, infelizmente, cobrará, a seu tempo, o seu preço.”Ao fim de 2024, a deterioração econômica e institucional apenas se aprofundou.O principal diferencial desde então consiste no fim da lua de mel entre o mercado e o governo Lula. No fim de 2023, o arcabouço fiscal havia sido aprovado e, apesar de certo ceticismo, acreditava-se, em espécie de autoilusão, que ele sinalizava alguma responsabilidade fiscal por parte do governo federal. As previsões econômicas para 2024 eram, então, positivas. No último boletim Focus de 2023, estimava-se que a Selic seria reduzida até o fim de 2024, chegando a 9% ao ano; o IPCA seria de 3,90%; e o dólar estaria em R$ 5,00. Os números reais foram bem diferentes: a Selic está em 12,25% e, pelo último boletim Focus de 2024, o IPCA será de 4,90% e dólar estará em R$ 6,05. O único dado positivo foi o crescimento do PIB maior do que o esperado, de 3,49% ante a previsão de 1,52% anterior. Entretanto, o crescimento econômico é resultado do aumento de gastos do governo e, portanto, não é sustentável, já que leva ao igual incremento da dívida pública.Além do desempenho econômico ruim, o governo Lula não tem nada a apresentar em outras áreasA reação de parte do governo e do PT aos números não tardou. A economia estaria sendo sabotada pelo mercado, de vísivel má-fé contra as realizações do governo Lula. Memes na internet, fake news e até a divulgação pelo Google de números falsos do câmbio estariam por trás do pessimismo econômico, segundo as fantasias de parte do governo e de seus defensores na mídia. Procura-se um vilão, já que o anterior, o Banco Central, agora será presidido por Gabriel Galipolo, nomeado por Lula, e então não será mais possível atribuir-lhe a responsabilidade pelos infortúnios da economia. Um novo vilão, nas narrativas do PT, estará disponível a partir de 20 de janeiro, já que Donald Trump tomará posse como o novo presidente dos Estados Unidos.Não será fácil transferir responsabilidades pela incompetência, pois, além do desempenho econômico ruim, o governo Lula não tem nada a apresentar em outras áreas. A segurança pública está dominada pela percepção equivocada de que o grande inimigo é a polícia, sendo ignoradas as ameaças do crescente crime organizado. A educação perdeu dois anos focando esforços em revisar, sem sucesso, a reforma do ensino médio feita no governo Temer. A saúde está marcada pelos recordes de mortes por dengue, pelo desperdício de vacinas e pela completa apatia da titular da pasta. A proteção ao meio ambiente, que parecia ser uma promessa, foi encoberta por queimadas incontroláveis e pelo desaparecimento da ministra do Meio Ambiente. A diplomacia foi manchada pela adulação de ditadores e pelas apostas erradas do próprio Lula em relação à Venezuela, Israel e Ucrânia. Os resultados do G-20 no Brasil foram tão modestos que trapalhadas da primeira-dama bastaram para obscurecê-los.O único fôlego do governo Lula vem dos desdobramentos do 8 de janeiro e da suposta tentativa de golpe de Estado no fim de 2022. As investigações e os processos decorrentes acabam, intencionalmente ou não, distraindo a opinião pública dos resultados ruins do governo e gerando certa solidariedade em seu favor. Essa fórmula tende a se repetir nos próximos anos, mas há dúvidas se será suficiente para obnubilar o resto.VEJA TAMBÉM:Um governo na UTIAinda temos dois longos anos de governo LulaUm erro judiciário no PlanaltoNão tem o mesmo efeito na opinião pública o desmonte da Lava Jato realizado por parte do STF. A pauta é negativa ao governo, já que a ação do STF acaba a ele sendo associada. No entanto, o desmonte serve a um propósito específico, de revanchismo histórico, além de dificultar a retomada da agenda de combate à corrupção, o que favorece o atual governo.Outro diversionismo surgiu recentemente com a polêmica sobre as emendas parlamentares e as decisões do STF sobre elas. Reclama-se que são excessivas e que carecem de melhor transparência. Pontualmente, ainda teriam ocorrido desvios. Ora, as emendas representam apenas uma forma de direcionar recursos orçamentários a projetos de interesse público apontados pelos parlamentares. Se o espaço orçamentário delas é excessivo, trata-se de uma disputa sobre o emprego de verbas discricionárias entre o parlamento e o Executivo. Se há pontuais casos de malversação, têm de ser apurados e rigorosamente punidos. Causa estranheza, porém, que o mesmo rigor com que o STF tem visto as emendas parlamentares não seja adotado em relação ao Poder Executivo, cujas ações também estão sujeitas a iguais desvios. Ao contrário, o atual governo recebeu do STF uma carta branca inexplicável para violar a Lei das Estatais logo em seu início. Imagina-se ainda o que possa estar ocorrendo com projetos megalomaníacos como o de revitalização – mais uma vez – da indústria naval. De todo modo, não creio que a disputa sobre as emendas parlamentares, embora tenda a se alongar, seja suficiente para distrair a população dos maus resultados do governo.O governo Lula, já chegando à segunda metade do mandato, é ruim, não tem marca, não tem projeto e não tem rumo. Prematuramente, parece um pato manco que se arrastará, sem resultados, até o seu fim. A dúvida é se tem chances de recuperação. Somente com uma reviravolta completa isso seria possível, mas ela é improvável, pois envolveria uma revisão dos dogmas lulistas e petistas entranhados no governo. O Brasil precisará ter paciência até 2026, mas, pelo menos, terá então a chance de sepultar em definitivo o lulismo.
O 8 de janeiro, o plano do golpe – ambos lamentáveis e, até o momento, dissociados – e as investigações decorrentes servem como máscara de oxigênio para um governo Lula que não tem nada a apresentar, salvo retrocesso e fracasso. A economia está aquecida, mas cresce de maneira não sustentável, anabolizada pelo aumento das despesas públicas e pela ampliação dos programas de transferência de renda. Os efeitos colaterais consistem na explosão da dívida pública (aumento de 6,1% do PIB entre dezembro de 2022 e junho de 2024), na elevação dos juros para 12,25% ao ano, e no descontrole da inflação, que deve ser de 4,9% em 2024, acima do limite máximo da meta planejada, 4,5%.Em outras áreas, o governo não se sai melhor. A segurança pública sofreu, nas palavras do ministro Ricardo Lewandowski, um “brutal corte orçamentário”, e os concursos para as carreiras policiais federais foram “sustados”. Não se conhece nenhum projeto ou ação concreta do governo federal contra a criminalidade. No campo institucional, o governo Lula ficará conhecido pela burla à Lei das Estatais e pela volta desenfreada do loteamento político partidário da máquina.As condições da economia e das instituições estão em visível processo de deterioração e a paciência popular está se exaurindoNesse governo e sob sua silenciosa cumplicidade, foram libertados os ladrões do erário, com as anulações de condenações na Lava Jato. Na saúde, o país vivenciou a perda de milhões de vacinas que venceram sem serem utilizadas, e registra recorde de mortes por dengue. A ministra da Saúde resolveu atribuir a culpa do descalabro administrativo à mudança climática, esquecendo de olhar-se no espelho. Para qualquer lugar que se olha, só se veem fracassos e retrocessos. Mesmo a tão falada reforma tributária virou um monstrengo confuso, cheio de regimes especiais e lobbies, e tão distante da almejada simplificação e redução da carga tributária.Neste cenário de fracassos, os lamentáveis eventos do 8 de janeiro e a descoberta de um plano de golpe não executado favoreceram Lula. Esses eventos permitiram que Lula posasse como um democrata e colocaram a oposição na defensiva, embora a quase totalidade dos opositores, inclusive eu, não tenha nada a ver com isso. Eles servem, ainda, de distração para o deserto de realizações do governo e, infelizmente, como justificativa inadequada para a restrição das liberdades gerais, como as de expressão e a de crítica, e da própria imunidade parlamentar.VEJA TAMBÉM:Ainda temos dois longos anos de governo LulaSalvar a democracia?Um erro judiciário no PlanaltoAté quando a distração vai funcionar, não sei; mas ouço, com crescente frequência e intensidade, reclamações contra o governo Lula.  Em 2025, ele será submetido a pressão crescente, pois as condições da economia e das instituições estão em visível processo de deterioração e a paciência popular está se exaurindo. Não se enganem, o governo Lula está doente e vai mal.
Fui convidado, há cerca de 20 dias, a participar, em Kyiv, capital da Ucrânia, de uma conferência de parlamentares latino-americanos contra a guerra e em favor da independência e liberdade daquele país.Causas para apreensão não faltavam, com informações recorrentes sobre a escalada da guerra, o aumento dos ataques de mísseis da Rússia contra a Ucrânia – inclusive com o uso de um míssil supersônico – e a ameaça de Moscou da utilização de bombas nucleares.Resolvi ir, apesar dos riscos. Sempre fui contra essa guerra e sou admirador da luta da Ucrânia por sua independência e liberdade, em especial desde a chamada “Revolução da Dignidade”, em 2014, que teve como palco os confrontos da Praça Maidan, passando pela resistência heroica contra a invasão do exército russo em 2022. Então, quando surgiu a oportunidade de ir até Kyiv e manifestar pessoalmente meu apoio à causa da Ucrânia, senti-me compelido a tanto.Não posso também ignorar que o Paraná reúne o maior número de descendentes de imigrantes ucranianos da América Latina, atualmente estimado em cerca de 500 mil pessoas. A cultura ucraniana está inserida na paranaense, seja com seus pratos típicos, como o varenyky (ou, na versão polonesa, pierogi), seja com os poemas de Helena Kolody sobre um povo indomável que não se cala. Os ucranianos paranaenses repudiam a guerra e sofrem por sua pátria originária. Tendo sido eleito senador pelo Paraná, também era meu dever integrar a missão e vocalizar in loco o repúdio à guerra.Pude dizer ao presidente Volodymyr Zelensky o que todo brasileiro gostaria: o Brasil apoia a Ucrânia, o povo brasileiro é contra a agressão russa e a posição de Lula não representa o sentimento do povo brasileiroA viagem ainda se fazia necessária para fazer um contraponto às vergonhosas declarações de Lula sobre o conflito. Lula é identificado como tendo posição favorável à Rússia, já que insiste em demonstrar sua proximidade com Vladimir Putin e não reconhece que a Ucrânia é vítima de uma agressão. Ele foi o grande responsável pela tibieza das declarações finais do G20 realizado no Brasil, nas quais, apesar do apelo à paz, foi omitida a responsabilidade da Rússia pela guerra.Chegar à Ucrânia não é tão fácil, já que o espaço aéreo está fechado. Eu, a senadora Damares Alves, o senador Magno Malta e o deputado federal Paulo Bilynskyj, compondo a delegação brasileira, iniciamos nossa viagem com voos até Varsóvia (Polônia), seguindo por ônibus e trem até Kyiv. Na madrugada de sexta-feira, por volta de uma hora da manhã, cruzamos a fronteira da Polônia para ingressar na Ucrânia. A partir dali, tudo poderia acontecer.Os dias seguintes foram intensos. Reuniões com várias autoridades ucranianas, soldados e vítimas civis da guerra, com os quais pudemos conhecer melhor os detalhes do conflito, os crimes de guerra de Putin, e a vontade indomável da população ucraniana de lutar por seu país.VEJA TAMBÉM:Lula, filho de PutinO Brasil no rumo erradoO Brasil na companhia de regimes "desagradáveis"Tive certeza do acerto da viagem quando pude, no encontro com o presidente Volodymyr Zelensky, dizer a ele o que todo brasileiro gostaria: o Brasil apoia a Ucrânia, o povo brasileiro é contra a agressão russa e a posição de Lula não representa o sentimento do povo brasileiro. Essa fala estava presa na minha garganta e na de vários brasileiros havia muito tempo. Ter a oportunidade de representar, juntamente com meus colegas parlamentares, os brasileiros contrários à guerra na reunião com o presidente dos ucranianos valeu todo o risco.A viagem ainda se mostrou necessária para evitar o vexame internacional que decorreria da ausência de representantes brasileiros na conferência com parlamentares de vários países da América Latina. Imagine-se a vergonha se o Brasil fosse o único país ausente em Kyiv.O relato de tudo o que vi e ouvi não cabe nesse artigo, mas também quero dizer que me emocionei na visita à Praça Maidan, palco da Revolução da Dignidade e onde tantos ucranianos morreram pela liberdade. Na ocasião, presenciei o funeral de um soldado e pude ver a área na qual os combatentes mortos são homenageados com fotos e pequenas bandeiras fincadas no chão. Ali, uma surpresa: também encontrei pequenas bandeiras do Brasil em homenagem aos brasileiros voluntários que tombaram em combate pela Ucrânia.O que me surpreendeu foi a resiliência e coragem dos ucranianos. A vida em Kyiv, na medida do possível, segue normal. Não é uma cidade fantasma ou abandonada. As pessoas saem às ruas para trabalho e lazer normalmente, apesar dos riscos de ataques. Há uma vida que segue, com dificuldades, e deveres a serem cumpridos.O Brasil precisa urgentemente ter uma posição mais clara de repúdio à guerra de agressão que a Rússia promove contra a UcrâniaPutin está em uma guerra que não tem como ganhar. Para a Ucrânia e o seu povo indomável, é uma guerra pela independência e liberdade. Não irão aceitar ser dominados pelos russos. Continuarão lutando, com mais ou menos ajuda externa. Já para o russo, a guerra nada tem de animadora. A Rússia tem sofrido pesadas baixas humanas no front ucraniano, conseguindo apenas pequenos avanços territoriais. Sofre agora derrotas em outro front, na Síria, onde os rebeldes têm infligido derrotas às forças russas que apoiam Bashar al-Assad. Ainda que, no pior cenário para a Ucrânia, o exército russo consiga derrotar as forças ucranianas e ocupar o país, a vitória será apenas temporária, pois os ucranianos não aceitarão a perda da independência. Uma ocupação forçada do território geraria imenso custo e desgaste para a Rússia, e não teria como ser permanente. Já vimos essa história antes em cenários diferentes, como do Vietnã e Afeganistão. Não há futuro para Putin na Ucrânia.O Brasil precisa urgentemente ter uma posição mais clara de repúdio à guerra de agressão que a Rússia promove contra a Ucrânia. A desastrosa diplomacia presidencial que nos alinha com ditadores contraria a tradição diplomática brasileira de respeito à paz e à soberania dos povos. O Brasil precisa também rever o seu comércio com a Rússia. As exportações russas ao Brasil dobraram desde a guerra. Eram cerca de US$ 5 bilhões em 2021 e atingiram US$ 10 bilhões em 2023. Em 2024, a tendência de alta prossegue. O principal item de exportação é o óleo diesel. Na prática, o Brasil tem comprado combustível sujo de sangue, já que os recursos ajudam nos esforços de guerra russos. Agregue-se que o Brasil serve como válvula de escape, já que a Rússia não consegue vender para os seus tradicionais clientes por causa das sanções econômicas a que foi submetida. Que o Brasil não participe da guerra nem rompa com a Rússia é uma coisa, mas que feche os olhos à realidade e a sua responsabilidade é outra.Voltamos da Ucrânia no domingo. Nosso trem atravessou, com algum alívio, a fronteira para a Polônia às cinco horas da manhã. A guerra ficava para trás, mas não nossa solidariedade para com a Ucrânia. Precisamos fazer mais no Brasil.
Lula se aproxima da metade do seu terceiro mandato presidencial. É muito difícil vislumbrar com facilidade algum projeto ou legado concluído até o momento. A bem da verdade, também não se vê com facilidade algum legado ou conquista dos dois primeiros mandatos.Até mesmo antigos aliados, como Mangabeira Unger, reconhecem que Lula não deixa legados (“o legado institucional de Lula é zero”, disse ele). Serão, ao todo, 12 anos na presidência, dos quais transcorreram 10 até o momento, e nada.O Brasil melhorou desde o primeiro mandato de Lula, iniciado em 2003? Avançamos institucionalmente? Os costumes políticos melhoraram? O país deu um salto no desenvolvimento econômico? O país avançou? Receio que todos responderiam essas questões ou negativamente; mesmo os apoiadores dariam respostas dúbias.Entre acertos e erros, os governos Temer e Bolsonaro parecem ter sido bem melhores.Até mesmo antigos aliados, como Mangabeira Unger, reconhecem que Lula não deixa legadosDe todo modo, o atual governo Lula ainda não disse a que veio. A economia está crescendo, mas por causa de gastos públicos exagerados e do crescimento da dívida pública. Esse tipo de crescimento anabolizado já conhecemos; ele não é sustentável e acaba em uma recessão. Os juros estão elevados por causa do descontrole fiscal, o que inibe o investimento privado. A inflação deste ano já está acima da meta, gerando incertezas para o futuro.Para educação, saúde e segurança pública, não se vislumbram avanços com facilidade. Na educação, o governo Lula se destacou por tentar revogar a reforma do ensino médio do governo Temer. Já o Ministério da Saúde é mais conhecido pelo apagão, com cerca de 58 milhões de vacinas para diversas doenças sendo descartadas porque o governo deixou passar o prazo de validade sem aplicá-las. Na segurança pública, o feito do governo do PT foi deixar o crime organizado crescer sem oposição, pois não se conhece uma iniciativa concreta na área, salvo a cortina de fumaça representada pela PEC da Segurança.Na área institucional, o governo do PT destacou-se pela retomada desenfreada do loteamento político da administração pública, com 39 ministérios e as estatais, e a tentativa de invalidar a Lei das Estatais aprovada durante o governo Temer. A corrupção recebeu sinal verde com as anulações injustificadas – com a bênção do governo Lula – de condenações da Lava Jato.VEJA TAMBÉM:A PEC da Segurança ou da embromação?Um erro judiciário no PlanaltoOs 10 tentáculos de LulaO governo Lula focou desde o início na investigação e perseguição dos vândalos do 8 de janeiro e em medidas visando regular as redes sociais e implementar a censura. O exagero dessas ações tem impedido a pacificação do país.Na área internacional, a agenda de Lula fracassou. A Venezuela está pior do que nunca, mesmo tendo Lula inicialmente adulado o ditador Maduro. Lula antagonizou as democracias ocidentais com suas posições injustas contra a Ucrânia e Israel. O Brasil, sob Lula, não conseguiu se tornar uma liderança na transição energética e o encontro do G20 no Rio de Janeiro ficará mais conhecido pelo descontrole verbal da primeira-dama do que pelas declarações finais.Na América Latina, Javier Milei atraiu as atenções internacionais, abalando as pretensões de Lula de mostrar-se como a maior liderança regional. Para finalizar, a vitória de Donald Trump nas eleições norte-americanas fragilizou a posição internacional de Lula. Não ajudarão nas relações bilaterais as ofensas infantis proferidas por Lula contra Trump na véspera da eleição.Devido a um governo fracassado e sem projeto, serão dois longos anos para o país até as próximas eleições. O papel da oposição, mesmo em minoria no Congresso, será o de apontar o fracasso e as contradições do governo e de tentar reduzir os danos até que ele seja substituído.
O governo Lula tem uma dificuldade séria para lidar com a segurança pública. Ainda assim, na última semana, apresentou informalmente aos brasileiros o que denominou de PEC da Segurança Pública, ou seja, uma proposta de emenda constitucional destinada a resolver o problema da segurança pública no país. Seria mais honesto chamá-la de “PEC da Embromação”, já que ela não tem condições de resolver qualquer problema real e serve apenas para que o governo finja estar fazendo algo nessa área.Pela proposição, o governo federal ganharia influência na formulação das políticas de segurança dos estados e municípios, sob o argumento de que o crime organizado é um problema nacional e não local. A Polícia Federal teria suas atribuições ampliadas para atuar contra organizações criminosas, e a Polícia Rodoviária Federal se transformaria na Polícia Ostensiva Federal; sua atuação não mais ficaria restrita às rodovias federais.Precisamos ser francos: o que o Brasil precisa é de leis penais e processuais penais mais duras. O PT, que molda o governo Lula, sempre foi contra qualquer iniciativa da espécie. Antes, acredita que o criminoso é uma vítima da sociedade e que, para resolver o problema da criminalidade, nada melhor do que uma boa política social.A PEC da Segurança Pública é uma manobra diversionista, já que o governo Lula não tem interesse em enfrentar a criminalidade realQualquer iniciativa no Congresso atual para endurecer a lei enfrenta oposição do PT e de parlamentares da base do governo, a não ser que seja mesclada com a pauta identitária ou com a agenda política. Elevar penas, por exemplo, de crimes praticados contra índios, quilombolas e LGBTQIA+ tem a simpatia do governo. Instituir tipos penais abertos para crimes contra a democracia ou crimes de opinião, igualmente. Para outros assuntos, é muito difícil ter a simpatia do governo Lula. Um exemplo: recentemente o Congresso aprovou a Lei 14.843, que endureceu a execução das penas criminais, passando a exigir laudo de exame criminológico para progressão de regime de cumprimento de pena e acabando com as saídas temporárias nos feriados para os presos. Lula vetou a lei, tendo ela entrado em vigor apenas após o Congresso derrubar o veto presidencial.O que se ouve do governo Lula ou de órgãos por ele influenciados é a velha ladainha de que prender não adianta nada e que o problema é o encarceramento em massa, sem falar na simpatia pela descriminalização das drogas. Confirma essa linha de pensamento a demonização da execução da condenação em segunda instância, medida que seria essencial para que o processo penal brasileiro ganhasse efetividade.Grandes traficantes de drogas estão sendo soltos, a audiência de custódia virou uma porta giratória para criminosos habituais, e condenados por crimes de colarinho branco estão tendo suas condenações anuladas, tudo isso sob as bênçãos ou silêncio conivente do governo Lula.Como se não bastasse, a PEC da Segurança é desnecessária em sua maior parte. A integração da inteligência e da ação policial demanda medidas concretas como a criação de centros integrados de inteligência e operações, como os chamados “fusion centers” norte-americanos. Criamos alguns durante minha gestão no Ministério da Justiça. Isso requer medidas concretas, muito trabalho e planejamento, mas não emendas constitucionais. Por outro lado, a Polícia Federal já pode, pelas leis vigentes, atuar contra o crime organizado. Não há nenhum grupo criminoso organizado relevante que não esteja envolvido em crimes federais como tráfico internacional de drogas ou de armas, ou lavagem de dinheiro transnacional. O problema é que o governo Lula determinou, após o 8 de janeiro, que o foco principal da PF atual fosse a apuração de crimes contra a democracia e de crimes de opinião. Aí faltam recursos e foco na criminalidade que realmente importa.VEJA TAMBÉM:Sem favores ao crime organizadoLula, 2026 e a (in)segurança públicaLeis, salsichas e saidinhasNesse contexto, não é crível que a PEC da Segurança Pública seja uma iniciativa real. Na minha opinião, é uma manobra diversionista. Já que o governo Lula não tem interesse em enfrentar a criminalidade real com políticas efetivas, envia-se uma proposta de emenda constitucional ao Congresso para fingir que está fazendo algo. Se o Congresso não aprovar, a culpa passa a ser dos deputados e senadores. Se o Congresso aprovar, o governo diz, tardiamente, já passado mais da metade do mandato, que antes não podia fazer nada e que agora pode começar a fazer algo, embora provavelmente enrole um pouco mais com uma sucessiva regulamentação da lei.No contexto atual, no qual o governo Lula é leniente com o crime, seria sábio aprovar aumentar a sua influência sobre as políticas de segurança pública dos estados e municípios? Seria conveniente dar-lhe maiores poderes para coordenar as ações das polícias estaduais e municipais? Todas essas respostas são negativas.Por tudo isso, o melhor destino para a PEC da Embromação é o arquivamento. Parte dos senadores e dos deputados deseja aprovar leis que melhorem a segurança pública, protegendo as vidas e o patrimônio dos brasileiros. As medidas necessárias para tanto são outras, já bem conhecidas, e que não têm nada a ver com a PEC da Segurança. Faria bem o governo Lula, para melhorar a performance nessa área tão sensível para o cidadão brasileiro, que contribuísse com o trabalho desses parlamentares e deixasse de lado cortinas de fumaça.
Gilberto Aparecido dos Santos, vulgo Fuminho, é considerado uma das maiores lideranças do PCC, o segundo em comando após o próprio Marcola. Com extensa ficha criminal, permaneceu foragido da Justiça por cerca de 20 anos, sendo finalmente encontrado e capturado em Moçambique no ano de 2020. Em operação internacional, Fuminho foi expulso daquele país e entregue à Polícia Federal brasileira, que o trouxe para o presídio federal de Brasília. Consta que foi condenado, mais recentemente, a 26 anos e 11 meses de prisão pelo envolvimento no tráfico de 450 quilos de cocaína. Sua repatriação e prisão em 2020 foi um grande triunfo dos agentes da lei contra o crime organizado.Dias atrás, encontrei notícia espantosa nos jornais: um juiz federal havia concedido progressão de regime de cumprimento de pena para Fuminho e, como consequência, determinado a sua devolução ao sistema prisional de São Paulo para que cumprisse o restante da pena em colônia penal agrícola ou industrial, já que o presídio federal de segurança máxima não comporta presos no semiaberto. Sobreveio notícia de que a Justiça de São Paulo recusou o envio do preso, suscitando um conflito com o juiz de Brasília, e que o próprio MPF vai recorrer da transferência.A lei brasileira tem instrumentos suficientes para impedir que lideranças do crime organizado possam progredir de regime de cumprimento de penaPodemos ter divergências razoáveis no tratamento penal de crimes leves ou médios. Alguns, por exemplo, defendem que pequenos furtos não devem ser punidos com prisão, enquanto outros argumentam que a leniência com pequenos delitos gera impunidade e favorece a progressão de crimes. Há, porém, grande consenso quanto à necessidade de tratar com rigor o crime organizado. Poucos ousam defender leniência em relação a lideranças do crime organizado, considerando o risco que oferecem às demais pessoas e à sociedade.Pois bem, a lei brasileira tem instrumentos suficientes para impedir que lideranças do crime organizado possam progredir de regime de cumprimento de pena. Ela é fundada, aliás, no bom senso: só faz sentido permitir que um condenado passe do regime fechado para o semiaberto e deste para o aberto se ele demonstrar vontade de abandonar o mundo do crime e de se reinserir na sociedade com atividade lícita. Integrantes do crime organizado que não se dissociam de suas organizações não devem merecer essa benesse.Coerentemente, o § 9.º do artigo 2.º da Lei 12.850/2013, com a redação dada pela Lei Anticrime, veda a progressão de regime ao apenado enquanto ele se mantiver associado a organização criminosa. A prova do vínculo pode ser indiciária. Por outro lado, a recente Lei 14.843/2024, que acabou com as saídas temporárias nos feriados, também previu a necessidade de laudo de exame criminológico para a progressão de regime de cumprimento de pena. Dessa forma, o mero tempo de cumprimento da pena e o bom comportamento carcerário não são mais condições suficientes para que o preso progrida de regime.VEJA TAMBÉM:Lula, 2026 e a (in)segurança públicaLeis, salsichas e saidinhasPerdendo a guerra contra o crimeEmbora não tenha tido acesso à decisão que favoreceu o líder do PCC, parece claro que havia óbices legais ao deferimento do benefício da progressão de regime e que, portanto, está certo o juiz paulista em recusar o recebimento do preso.Este caso veio à tona pela notoriedade do preso. A imprensa noticiou. As autoridades reagiram e apontaram o erro judicial. Eu mesmo falei na tribuna do Senado. É de se indagar quantas vezes isso pode ocorrer e passar despercebido com lideranças criminais ou membros de organizações criminosas menos notórias.A lei é clara e ela está atualmente formatada para que os condenados tenham de fazer uma escolha entre permanecer associado ao crime organizado e, assim, cumprir toda a pena em regime fechado, ou acolher as chances de ressocialização, abandonar o mundo do crime, e assim receber todos os benefícios legais durante o cumprimento da pena. Os juízes fariam bem em cumprir estritamente a lei e deixar a escolha entregue ao criminoso.
Realizado o primeiro turno das eleições municipais, os resultados alcançados pelo PT no país não geram motivos para comemorações de seus afiliados. Apesar de um modesto aumento do número de prefeituras, de 179 para 248 (considerando só o primeiro turno), o PT não ganhou em nenhuma capital. No segundo turno, disputa somente quatro capitais, mas tem chances melhores de vitória em apenas uma. No nível regional, o partido também não foi exatamente um sucesso. Por exemplo, no ABC paulista, berço histórico do PT, o partido não foi vitorioso em nenhuma cidade e conseguiu apenas colocar dois candidatos no segundo turno. Em São Bernardo do Campo, terra natal do sindicalismo petista, está fora do segundo turno. O crescimento numérico modesto acima apontado é muito pouco para um partido que ocupa a Presidência da República.O PT tampouco foi bem-sucedido nas eleições no Paraná. Conseguiu as prefeituras de três cidades pequenas – São João do Triunfo, Santa Maria do Oeste e Paraíso do Norte – e não chegou ao segundo turno em nenhuma cidade. Emblemático foi o caso de Guarapuava. O candidato do PT liderou as pesquisas durante toda a campanha. Ao fim, a cidade se uniu para derrotá-lo. Nosso candidato do União Brasil, Samuel Ribas, desistiu na véspera da eleição e prestou apoio ao candidato do PL, a fim de viabilizar a vitória da direita na cidade, já que ali não haveria segundo turno. O gesto de abnegação foi crucial, pois o candidato do PL, Denilson Baitala, foi eleito com 37.180 votos contra 37.119 do candidato do PT – uma diferença de 0,06%, o que corresponde a apenas 61 votos.É de se questionar se o PT conseguirá sobreviver após o fim do atual mandato do presidente Lula. No Paraná, no momento, o PT sobrevive por aparelhosFoi também eloquente a ausência de candidatos do PT em alguns dos maiores colégios eleitorais do estado. Ciente de sua fragilidade, o PT não lançou candidatos a prefeito em Curitiba, Ponta Grossa e Foz do Iguaçu, preferindo apoiar candidatos de outras siglas da esquerda. Ainda assim, nessas cidades, os candidatos apoiados pelo PT nem sequer foram bem-sucedidos.Não escrevo esse artigo para tripudiar de ninguém. Eleições são difíceis. É inegável, porém, o fato de que o PT naufragou nas eleições no Paraná e no resto do país, especialmente tendo presente que o partido ocupa a Presidência da República. O que deveria ser um fator de força atuou provavelmente ao contrário, já que o governo federal tem visto decrescer suas taxas de aprovação, incrementando a desaprovação do PT. No Paraná, devido ao maior conservadorismo do eleitorado e ao fato de o estado ser berço histórico da Lava Jato, que revelou a corrupção nos governos do PT, a fragilidade do partido mostrou-se ainda maior. Nesse contexto, é de se questionar se o PT conseguirá sobreviver após o fim do atual mandato do presidente Lula. No Paraná, no momento, o PT sobrevive por aparelhos.VEJA TAMBÉM:Lula deveria pedir perdão ao ParanáUm erro judiciário no PlanaltoSão as instituições, estúpido!
Um dos grandes problemas do país é a impunidade. Com uma constância perturbadora, crimes graves ficam impunes em decorrência de legislação leniente e de jurisprudência generosa com criminosos. As medidas de endurecimento da lei enfrentam grande resistência entre os três poderes. Essa tendência aumentou sensivelmente no governo Lula e com a reação política à Operação Lava Jato.Ilustrativamente, Lula vetou, recentemente, o fim das “saidinhas” dos presos do semiaberto, previsto na Lei 14.843/2023, o que exigiu deliberação do Congresso para derrubá-lo. Mas nada ilustra tão bem a ciranda da impunidade quanto as reviravoltas jurisprudenciais do STF em torno do início da execução da pena no processo penal. O STF, depois de decidir por três vezes, em 2016 e em 2018, que a prisão e a execução da pena poderiam ser iniciadas logo após uma condenação criminal proferida em segunda instância, ou seja, por um tribunal de apelação, a mesma corte, sem mudança significativa da composição, recuou e passou a entender, em julgamento de 2019, que somente após o trânsito em julgado – ou seja, o julgamento do último recurso –  o condenado poderia ser preso. Milhares de condenados em segunda instância que estavam presos foram colocados em liberdade, em prejuízo das vítimas e da sociedade. O próprio Lula foi beneficiado na ocasião.Pelo menos para os crimes graves contra a vida, teremos um incremento da efetividade do processo penalSemana passada, surgiu uma luz na escuridão. O STF decidiu que, no caso dos processos do Tribunal do Júri, é constitucional a prisão para execução da pena logo após a condenação em primeira instância. Assim como acontece em países civilizados, como Estados Unidos e França, uma pessoa condenada pelo júri sairá presa do tribunal, sem a necessidade de esperar nem sequer o julgamento da apelação. O STF reputou constitucionais as alterações feitas no Código de Processo Penal pela Lei 13.964/2019. A lei é resultado do projeto de lei anticrime que encaminhei ao Congresso como ministro da Justiça. Embora o projeto original tenha sido deturpado, essa parte relevante, da execução imediata das condenações do Tribunal do Júri, foi mantida.A lei e a decisão do STF têm em consideração o princípio da soberania do júri e a impossibilidade da revisão no mérito das provas pelas instâncias recursais, elementos que justificariam a execução imediata das penas. O STF foi até além. A lei dizia que seriam executadas de imediato somente as penas iguais ou superiores a 15 anos; já o STF decidiu que a execução imediata independe da quantidade da pena. A bem da verdade, a decisão do STF está correta, e o limite quantitativo não estava no projeto original que encaminhei ao Congresso.VEJA TAMBÉM:Um erro judiciário no PlanaltoLula, 2026 e a (in)segurança públicaPerdendo a guerra contra o crimeSendo o Tribunal do Júri competente para julgar crimes contra a vida, como homicídio e feminicídio, teremos, pelo menos para esses crimes graves, um incremento da efetividade do processo penal. Condenados por assassinato irão direto para a prisão.O precedente ainda releva a inconsistência do entendimento do STF de que a presunção de inocência exigiria o trânsito em julgado para o início da execução das penas. A presunção de inocência está relacionada à questão probatória e não tem qualquer relação histórica ou no Direito Comparado com efeitos de recursos no processo penal. Basicamente, significa que se precisa de prova categórica para condenação criminal. Relacioná-la a efeitos de recursos é uma construção jurisprudencial brasileira exótica e que compromete a efetividade da lei penal por gerar impunidade. Esperamos que um próximo passo possa ser a revisão do entendimento do STF para outros crimes, ou – o que é mais factível – que o Congresso possa alterar a lei para que a sentença e acórdão criminais das instâncias ordinárias possam ser executados pelo menos a partir da segunda instância. É pouco provável que isso ocorra em um governo Lula e sua política pró-crime, mas as coisas podem mudar.
Na última semana, recebi uma mensagem por WhatsApp de um amigo latino-americano que estava em viagem à China. Disse-me ele que estava em Pequim e que estava utilizando VPN para acessar o Gmail, o WhatsApp e a rede social X. Agregou que, apesar disso, ninguém o estava fiscalizando ou multando por isso.O contraste com o Brasil é surpreendente. Estamos piores que a China. Não só o X foi banido por decisão judicial, mas também foi imposta uma multa de R$ 50 mil a aqueles que a acessarem utilizando “subterfúgios tecnológicos”. Sem ser partes no processo, 215 milhões de brasileiros foram submetidos a uma multa judicial destituída de qualquer previsão legal ou proporcionalidade.Quando o X foi ameaçado de suspensão, fiz uma postagem na rede afirmando que se estava indo longe demais, mas que esperava que o bom senso prevalecesse. Não prevaleceu, infelizmente.A reputação internacional do Brasil como democracia liberal foi prejudicada pela censura imposta ao X pelo STFOs defensores da suspensão do X comemoram, com ufanismo, que a soberania brasileira deve prevalecer frente ao bilionário Elon Musk. Talvez tivessem razão se o único prejudicado fosse o dono da rede e não os mais de 22 milhões de usuários brasileiros que a utilizam como meio de comunicação de massa, envolvendo publicidade, mensagens políticas, científicas, sociais e a produção de conteúdo audiovisual e de informações. São eles os principais atingidos pelo banimento do X e pela imposição da multa ilegal.Além disso, o X é a rede social com melhor inserção internacional. Os líderes dos países democráticos o utilizam como forma preferencial de comunicação imediata. Até o papa Francisco utiliza-o para fazer postagens à comunidade de fiéis católicos. Notícias do mundo inteiro são postadas no X de uma maneira rápida, sendo a rede utilizada também pela imprensa brasileira. Ainda que todos os brasileiros migrem para outras redes sociais, a comunidade internacional continuará no X. A suspensão da rede social significa um isolamento do Brasil na comunidade internacional de informação.A reputação internacional do Brasil como democracia liberal foi prejudicada pelo episódio. Jornais e revistas como o Washington Post e a Economist publicaram editoriais severos contra a suspensão do X no Brasil. O fato de estarmos agora em companhia de China, Coreia do Norte, Irã, Turcomenistão, Paquistão, Venezuela, Mianmar e Rússia, países que também baniram o X, também não faz bem para a imagem internacional do Brasil. Parafraseando os eufemismos de Lula com a Venezuela, todos eles são regimes “desagradáveis” no que se refere às liberdades fundamentais, embora nem todos no mesmo nível de degradação de nosso vizinho ao norte.VEJA TAMBÉM:Salvar a democracia?Um erro judiciário no PlanaltoOuvidos cheios e barrigas vaziasAo lado disso, as contas bancárias da Starlink foram bloqueadas no Brasil para pressionar o X e garantir o pagamento de multas. As duas empresas têm personalidades jurídicas distintas, com acionistas diversos. O fato de o poder de controle pertencer a Musk não autoriza confundir as duas empresas. A ilegalidade da decisão jurídica é mais um fator a corroer a segurança jurídica do país.Em decorrência dos impactos econômicos da decisão, faremos, no próximo dia 10 de setembro, audiência pública na Comissão de Assuntos Econômicos do Senado Federal, a partir de requerimento que apresentei, também subscrito pelas senadoras Tereza Cristina e Damares Alves. A audiência é uma forma de iluminar os danos causados a todos os brasileiros, já que há aqueles que focam, como cortina de fumaça, apenas nas consequências para Musk.Sou a favor do império da lei e do respeito às decisões judiciais, mas medidas radicais não se tornam jurídicas ainda que provenientes do tribunal supremo. O direito não está à disposição do STF. O descumprimento pelo X das ordens judiciais deveria ter dado causa a outras medidas que não a punição desproporcional dos mais de 22 milhões de usuários brasileiros do X, com danos à imagem internacional do Brasil. O STF, que se posicionava anteriormente contra a censura, parece abandonar, em uma conflagração com conotação política, a prudência, a legalidade e a sua responsabilidade como garantidor da liberdade de expressão. Triste e censurado país.
Quando OJ Simpson foi a julgamento por duplo homicídio de sua ex-esposa e do namorado dela, sua defesa desconstruiu a acusação utilizando a assim denominada “racial card”: caracterizou a polícia de Los Angeles como racista – o caso Rodney King estava na memória das pessoas – e a investigação como orientada por preconceitos raciais. Apesar das provas robustas conta Simpson, ele foi absolvido.Quando dezenas de empreiteiros, políticos e dirigentes de estatais foram pegos com as mãos sujas nos cofres da Petrobras pela Operação Lava Jato, as defesas, sem condições de debater o mérito da acusação, passaram a questionar formalidades processuais e acusar os juízes e procuradores de inexistente conluio, de motivações políticas e, ainda mais fantasticamente, de serem agentes dos Estados Unidos. A hipocrisia não passou despercebida. Todos repudiavam a corrupção, mas eram contra os processos, as prisões e acusações. As pobres empreiteiras, aliás, mergulhadas por anos em esquemas de suborno e concorrência desleal, deviam ser preservadas a qualquer custo, preferivelmente sem consequências. Apesar das condenações e prisões, os álibis artificiosos, após anos e a mudança dos ventos políticos, começaram a prevalecer.Sustento que não há nada de jurídico nas anulações das condenações feitas na Operação Lata Jato. A questão é eminentemente política, tendo prevalecido, após o ímpeto inicial de justiça, a velha tradição da impunidade.Proteger a democracia não é um álibi válido para a destruição de seus fundamentos, como a liberdade de expressãoO Brasil passou, nos anos recentes, por tempos tumultuados. O conflito entre os poderes se agudizou a partir de 2019. No ápice da tensão, durante as eleições de 2022, o clima de golpe de Estado estava no ar, embora este não tenha se ultimado. Dentro deste contexto, o sistema de prevenção e repressão da corrupção foi desmontado desde 2018 por ações de vários dos poderes. Atualmente, sob o governo Lula, ele só existe como fachada.Ainda mais preocupante tem sido a utilização dessa tensão para a imposição de restrições excessivas às nossas liberdades fundamentais. Não muito tempo atrás, mais especificamente em 2015, o STF, em julgamento memorável, liberou a publicação de biografias mesmo sem autorização do biografado. Frases icônicas foram proferidas no julgamento: “o peso da censura é insuportável e intolerável” e “cala-boca já morreu”. Houve, porém, mais recentemente, uma guinada nesse posicionamento. A pretexto de salvaguardar a própria democracia, o STF e o TSE passaram a proferir decisões determinando a censura, principalmente – mas não somente – de publicações em redes sociais. As reiteradas críticas de alguns ministros, em seus discursos públicos, às redes sociais e a insistência na regulação delas dão a impressão de que o grande mal do século consistiria na internet e nas comunicações de massa efetuadas via rede social.VEJA TAMBÉM:Um erro judiciário no PlanaltoDez anos da Lava JatoLula quer controlar as redes sociaisÉ claro que não concordo com ameaças, instigação ao crime, ofensas de baixo calão, calúnias ou mentiras veiculadas nas redes sociais. Mas as sucessivas decisões judiciais de supressão de conteúdo, às vezes de suspensão de contas ou perfis nas redes sociais, ou mesmo de desmonetização de páginas ou de veículos de comunicação, não encontram previsão legal e soam inconsistentes com a liberdade de expressão própria de uma democracia. O exemplo de cima tem gerado excessos também nas instâncias ordinárias, como a recente suspensão das contas do candidato a prefeito de São Paulo Pablo Marçal.O que deve ser coibido, além das condutas claramente criminais, é a utilização de mecanismos artificiais de impulsionamento, como a utilização de robôs ou perfis falsos, além do emprego de fraudes escancaradas como fotos ou vídeos feitos por inteligência artificial com propósitos escusos. Agora, controlar o debate público e buscar imunizar o poder constituído de críticas ou de denúncias não é compatível com a liberdade de expressão ou o regime democrático. Não cabe à Justiça tutelar o que pode ser dito, o que pode ser ouvido ou o que pode ser debatido.As ameaças à democracia devem ser combatidas, mas hoje, no Brasil, o remédio que tem sido utilizado para tanto, com boas ou más intenções, tem sido ele mesmo um veneno. Está na hora de apelar para as virtudes judiciais da moderação, essas, sim, essenciais à normalidade democrática. Proteger a democracia não é um álibi válido para a destruição de seus fundamentos, como a liberdade de expressão.
Lula visitou o Paraná na última quinta-feira e participou de eventos esvaziados em Araucária e São José dos Pinhais. A visita só ganhou os jornais porque o presidente chorou ao lembrar a prisão, ofendeu este colunista, chamando-me de “insignificante”, e desqualificou o Ministério Público, denominando o grupo da Lava Jato de “quadrilha”.Tudo de errado na visita.Lula, em Araucária, participou de cerimônia de reinauguração da fábrica de fertilizantes Ansa, com investimentos da Petrobras. A fábrica estava parada desde 2020 e receberá, segundo o governo, recursos de R$ 870 milhões para voltar a funcionar em 2025. Empregos e fertilizantes são bem-vindos, mas a fábrica, reestatizada em 2013, apresentava prejuízos de R$ 3,5 bilhões, o que levou ao encerramento de suas atividades em 2020. Na prática, o governo federal retoma a expansão de sua atuação direta no domínio econômico, apostando em estatais e não na criação de um ambiente saudável para o desenvolvimento através do setor privado. A fábrica dava prejuízo e nada indica que o mesmo não ocorrerá agora. O final dessa história não será bom, pois o investimento não é sustentável.Lula deveria pedir perdão ao Paraná, não só pelos descalabros de seu governo atual, mas por discriminar o estado na reforma tributáriaEm São José dos Pinhais, Lula esteve na fábrica da Renault. Veio anunciar obras de pavimentação em trecho da Estrada da Boiadeira. Investimentos são bem-vindos, mas é digna de nota a cara de pau do presidente ao realizar essa visita. É que, recentemente, na reforma tributária aprovada no Congresso, ele foi o grande responsável pela inserção de incentivos fiscais para a instalação de montadoras de automóveis no Nordeste. Nada contra o Nordeste, mas os incentivos representam competição desleal com as montadoras do Sul e Sudeste, prejudicando, por exemplo, a Renault. Lula quer tirar as montadoras do Paraná? Votei contra essa aberração no Senado, mas o governo Lula atuou para que ela fosse aprovada, de maneira paradoxal, na “reforma que iria acabar com a guerra fiscal”.Houve quem sugerisse que o Paraná deveria pedir perdão a Lula pelo seu tempo de cadeia em Curitiba, devido aos crimes descobertos pela Lava Jato. Ora, ao contrário do que disse em seu discurso, Lula jamais provou a sua inocência. Foi beneficiado por um erro judiciário do STF que anulou as condenações por motivos meramente formais. Em realidade, as decisões devem ser compreendidas no cenário de retrocesso político no combate à corrupção nos últimos anos.VEJA TAMBÉM:Um erro judiciário no PlanaltoO monstro de LulaDez anos da Lava JatoÉ Lula quem deveria pedir perdão ao Paraná, não só pelos descalabros de seu governo atual, mas por discriminar o estado na reforma tributária. Lula pode até vir aqui, mentir e me ofender. Já estamos acostumados. Entretanto, deveria, no mínimo, tratar o Paraná com respeito, garantindo benefícios pelo menos iguais aos que concede a outros estados. Nada justifica conceder incentivos fiscais regionais ao Nordeste em prejuízo da indústria automobilística paranaense. E não se enganem: aberta a exceção na reforma tributária, outras devem vir no futuro. Lula não gosta do Paraná e deve perdão aos paranaenses.
Em um raro exercício de autocrítica, o STF admitiu pela primeira vez que algumas de suas decisões “atrapalharam” o combate à corrupção no Brasil.Para ser mais preciso, as palavras vieram do ministro Luís Roberto Barroso, atual presidente da corte, em palestra na Academia Brasileira de Letras, nesta última terça-feira. Mencionou especificamente a revisão da jurisprudência que admitia a prisão após condenação em segunda instância, a anulação de condenações por causa da ordem de apresentação de alegações finais de acusados delatores, e a submissão da decisão de afastamento de parlamentar do exercício do mandato à própria casa legislativa.Poderia acrescentar várias outras decisões, algumas monocráticas, outras colegiadas, do STF e que fizeram o combate à corrupção no Brasil não só arrefecer, mas retroceder pelo menos uma década.As mensagens dadas pelo STF por suas decisões tiveram suas consequências. O combate à corrupção deixou de fazer parte da agenda nacionalO principal erro judiciário do STF está no Palácio do Planalto. As condenações de Lula pelos escândalos de corrupção incontestáveis havidos na Petrobras foram exaradas e confirmadas em duas ações penais diferentes e confirmadas em três instâncias de julgamento por diferentes magistrados. A prisão de Lula para o início da execução da pena contou com a aprovação do próprio STF, quando denegou habeas corpus impetrado pela defesa e através do qual buscava-se impedir a prisão. Anos depois, em reviravoltas questionáveis, o STF entendeu que as ações penais deveriam ter sido julgadas em Brasília e não em Curitiba, e ainda viu suspeição do juiz (no caso, deste colunista) porque tinha proferido decisões desfavoráveis ao acusado no curso do processo. Detalhe: ainda que houvesse qualquer vício subjetivo, o que nego, as condenações já haviam sido confirmadas por outros magistrados e em outras instâncias. Aliás, em uma das condenações, a relativa ao sítio de Atibaia, a sentença de primeira instância não foi nem sequer exarada por mim.Seguiram-se outras anulações de condenações de outros acusados, sempre por supostos vícios formais ou estendendo os mesmos duvidosos entendimentos a outros casos, usualmente por decisões monocráticas. Emblemática foi a anulação da condenação do ex-deputado Eduardo Cunha, em processos com provas de pagamento de US$ 1 milhão em conta secreta na Suíça, sob o argumento peculiar de que a competência seria da Justiça Eleitoral.Respeitamos a Justiça e as instituições, mas as mensagens dadas pelo STF por essas decisões tiveram suas consequências. O combate à corrupção deixou de fazer parte da agenda nacional. Os agentes de lei perderam a confiança de que seu trabalho não será desfeito pelos tribunais superiores e que serão protegidos contra retaliações. O mito de Sísifo bem descreve a sensação atual dos agentes da lei em relação a investigações contra corrupção.VEJA TAMBÉM:Dez anos da Lava JatoTempos de insegurançaSão as instituições, estúpido!Faça-se justiça, pois o ministro Barroso sempre foi voto vencido nessas controvertidas decisões e o seu histórico de julgamento não reflete qualquer leniência com a corrupção. O mesmo pode ser dito em relação a alguns outros ministros, mas não todos. É importante também destacar que o ministro Barroso tem se oposto ao revanchismo contra os magistrados da Lava Jato. O seu voto contra o afastamento disciplinar, no Conselho Nacional de Justiça, da juíza federal Gabriela Hardt e dos desembargadores Carlos Thompson e Loraci Flores é digno do trabalho de Rui Barbosa mais de um século antes em O júri e a independência da magistratura, quando foi firmada a tradição brasileira contra o crime de hermenêutica, a fim de preservar a independência da magistratura.Seguindo o STF, ou melhor, com sua própria agenda, o governo Lula não demorou, ao assumir, a prosseguir com o desmonte dos mecanismos de prevenção à corrupção, sendo o mais notável a volta desenfreada do loteamento político de cargos públicos, inclusive nas estatais. Para tanto, contou também com a generosidade do STF, que suspendeu a vigência da Lei das Estatais durante o início do governo Lula.Os sinais são todos ruins; as negociatas e lobbies diversos estão sendo realizados abertamente, não sendo conhecidos todos os seus bastidores. A governança, a institucionalidade e a previsibilidade das ações econômicas foram destruídas diante do esvaziamento dos mecanismos de prevenção e combate à corrupção. Que o início da autocrítica feita pelo ministro Barroso possa ser o começo do despertar para a importância da agenda anticorrupção para resgatar a moralidade pública e a eficiência econômica. Há um longo caminho pela frente e ele ainda é incerto.
Escrevo ainda sob o impacto do atentado a tiros contra Donald Trump na Pensilvânia. O atirador não acertou o tiro fatal contra seu alvo, mas fez suas vítimas. Consta que o bombeiro Corey Comperatore, ao ouvir os tiros, tentou proteger sua família e foi atingindo, vindo a falecer. Outros dois indivíduos foram alvejados e estariam em condição grave. Já o ex-presidente e candidato foi atingido de raspão, na orelha, a revelar o risco enorme que correu. Em reação do Serviço Secreto, o atirador foi morto em combate.Infelizmente, não se trata da primeira vez que um presidente ou candidato à presidência sofre um atentado. A vítima mais célebre foi Abraham Lincoln, seguido de John F. Kennedy. James Garfield e William McKinley completam a lista dos presidentes assassinados. Atentados também foram cometidos sem sucesso contra Theodore Roosevelt e Ronald Reagan. A lista de assassinatos políticos nos Estados Unidos infelizmente é longa, podendo ser citado dois casos famosos como Martin Luther King e Bob Kennedy. Felizmente, Trump sobreviveu ao atentado.Por mais lamentáveis que tenham sido esses crimes, a democracia norte-americana persistiu resiliente, não se somando às vítimas. Abalos ocorreram, mas, apesar do clamor e drama, os alicerces da democracia norte-americana permaneceram sólidos.É urgente acabar com a rotulação do adversário político como um inimigo da democracia a ser aniquilado. É preciso ser solidário ao adversário em episódios inaceitáveisNada faz crer que agora será diferente. Não se imagina que os Estados Unidos seguirão para alguma espécie de regime de exceção, com cerceamento das liberdades. As eleições correrão normalmente e a democracia norte-americana seguirá verdadeiramente inabalada. No curto prazo, a consequência política imediata será o aumento do favoritismo de Trump para as eleições presidenciais.No Brasil, a lista de atentados políticos contra presidentes ou candidatos à Presidência é menor, mas ainda assim significativa. O caso mais notório consiste na facada desferida contra o então candidato Jair Bolsonaro em 2018. No distante 1897, o presidente Prudente de Morais foi também vítima de tentativa de assassinato, mas foi salvo pelo ministro da Guerra, Carlos Bittencourt, que se interpôs entre a vítima e o algoz, recebendo os golpes fatais. Na lista de atentados contra outros agentes políticos relevantes, temos o assassinato do senador Pinheiro Machado, na República Velha; do ex-governador da Paraíba João Pessoa, causa imediata da Revolução de 30; e o famoso atentado contra Carlos Lacerda na Rua Tonelero, que levou ao posterior suicídio do presidente Getúlio Vargas. Cada um desses crimes teve consequências enormes na vida política do país, reverberando como abalos sísmicos.VEJA TAMBÉM:Lições do caso MarielleOs Vingadores sombriosContra o domínio do crime e da mentiraToda essa violência leva a crer que os meios da política e a guerra podem se confundir e não estão tão separados como no célebre adágio do general prussiano Carl von Clausewitz (“a guerra é a continuação da política, por outros meios”). Há uma lição a ser extraída. O ideal seria que todos esses episódios de violência, em especial o atentado contra Trump, favorecessem a diminuição da polarização política e a intensidade dos ataques verbais dirigidos aos agentes políticos. Destaco aqui a frase dita pelo governador da Pensilvânia após o atentado: “todos os líderes precisam baixar a temperatura e superar a retórica odiosa que existe e buscar um futuro melhor e mais brilhante para esta nação”. É necessário repudiar a violência política sem condicionantes ou ressalvas. É urgente acabar com a rotulação do adversário político como um inimigo da democracia a ser aniquilado. É preciso ser solidário ao adversário em episódios inaceitáveis. Lembro, aliás, tratando aqui de questão pessoal, que, quando foi descoberto o plano de ataque do PCC contra mim, muitos minimizaram ou desqualificaram o episódio, o que foi lamentável.No Brasil, a polarização política é uma realidade, mas o país não se encontra em risco de ser destruído ou transformado em uma ditadura. O governo Lula é um desastre, mas pode-se aguardar 2026 para substituí-lo. Doutro lado, não há mais qualquer justificativa – se é que já houve – para atropelos legais em nome de um salvacionismo da democracia. O que o atentado na Pensilvânia nos ensina é que o passo seguinte ao excesso é a violência.
É necessário reconhecer: o governo Lula já fracassou completamente na economia. A única política pública para essa área é criar ou aumentar impostos, e ela se esgotou. O déficit fiscal cresce, assim como a dívida pública, impedindo a queda dos juros e condenando-nos a uma provável recessão. Na melhor das hipóteses, teremos até 2026 um crescimento econômico medíocre e insustentável. As melhores frases da semana vieram dos idealizadores do Plano Real, como Pérsio Arida, que afirmou que “os governos do PT interromperam a modernização prevista pelo Plano Real”; ou Edmar Bacha, que disse que “o Brasil podia decolar, mas Lula não deixa”.Não pretendo, nesta coluna, tratar de economia, mas de segurança pública. Esse é o tema do momento, e acredito que será decisivo nas eleições presidenciais de 2026.Vamos ao fato: o governo Lula não tem política de segurança pública. Essa área do governo esteve órfã desde seu início. O motivo principal é que as políticas defendidas por Lula e pelo PT não são aceitas pela população e não passariam no Congresso. No núcleo do pensamento petista está a ideia de que o criminoso é uma vítima da sociedade e que, portanto, a solução para a criminalidade virá pelo combate à desigualdade social e não pela prevenção e repressão ao crime. Lula e o PT acreditam no desencarceramento em massa. Para combater o crime, o caminho não é a prisão, mas abrir as portas das cadeias, com penas alternativas e regras generosas de progressão de regime e livramento condicional.As políticas de segurança pública defendidas por Lula e pelo PT não são aceitas pela população e não passariam no CongressoEsse entendimento explica o motivo pelo qual o carro-chefe da política de segurança do governo consiste na ressureição do fracassado Pronasci, com direcionamento preferencial dos recursos de segurança não para as polícias, mas para ONGs que promovem a “cultura da paz”. Se alguém tinha alguma dúvida sobre o pensamento que move Lula e o PT, foi ela dissipada com o veto presidencial à lei aprovada pelo Congresso que acabava com as “saidinhas” dos presos nos feriados. Apesar do amplo consenso congressual contra o contraproducente benefício, Lula colocou-se ao lado dos criminosos para vetar o fim do benefício. Em seguida, apesar da mobilização de sua base para manter o veto – ele chegou a afirmar que era uma questão de honra –, ele fracassou e viu o veto ser derrubado.É a política do desencarceramento em massa que também explica a decisão do Supremo Tribunal Federal de descriminalizar a posse e o porte para consumo de até 40 gramas de maconha. Não tenho dúvida de que a decisão só se fez possível porque é convergente com o pensamento do governo federal, embora Lula tenha, para disfarçar, criticado levemente o STF.A decisão é infeliz por vários motivos. O primeiro deles é o fato de caber ao Congresso, composto por representantes eleitos pelo povo, decidir sobre a política de drogas, e não a magistrados quase vitalícios e não eleitos. O Congresso já decidiu a questão ao criminalizar o tráfico e o consumo de drogas com a Lei 11.343/2006, tendo na ocasião feito a necessária distinção entre o traficante, para o qual cabem penas pesadas, e o usuário, para o qual foram reservadas penas alternativas. Mais recentemente, o Senado aprovou a PEC Antidrogas, reiterando este mesmo entendimento. Está ela na Câmara, onde é provável que seja aprovada no próximo semestre.VEJA TAMBÉM:A PEC antidrogasLeis, salsichas e saidinhasPerdendo a guerra contra o crimeO segundo motivo – embora seja uma hipótese à qual sou contrário – é o de que, caso se queira mesmo descriminalizar o uso de drogas, é óbvia a necessidade de criar um mercado legal, regulado e que seja protegido do domínio de criminosos. Na forma como a descriminalização foi feita, o STF apenas facilitou o mercado ilegal de drogas, fornecendo ao pequeno varejista um manual para que ele possa vender maconha na rua sem ser preso. Como o mercado é dominado pelos grandes grupos criminosos, toda a cadeia ilícita ficou fortalecida. Respeitamos a instituição e o Supremo, mas não faltaram alertas prévios do Congresso quanto ao desacerto dessa decisão.A cereja do bolo consiste no pacote de segurança que acaba de ser anunciado pelo governo, com a PEC da Segurança Pública.  As duas grandes novidades: autorizar a Polícia Federal a atuar contra o crime organizado e criar um fundo nacional de segurança pública.Alguém precisa contar ao governo que a PF já pode fazer isso. Não há grupo criminoso organizado relevante que não esteja envolvido em crimes federais, como tráfico internacional de drogas ou lavagem de dinheiro transnacional. Na minha gestão no Ministério da Justiça, prendemos o número 2 na hierarquia da maior organização criminosa do país, que estava foragido em Moçambique, enquanto isolamos, em presídios federais, o número 1 e outras lideranças. O problema da Polícia Federal hoje não é falta de autorização legal para atuar contra o crime organizado, mas seu foco atual, por determinação do governo Lula, em reprimir críticos e adversários políticos. Ofender o presidente é, no governo Lula, um crime muito mais grave que comandar uma organização criminosa.  A consequência é que os policiais federais estão desmotivados, pois não concordam com essa inversão de prioridades.A criminalidade está crescendo porque a única política que se vê até agora da parte do governo Lula é beneficiar criminosos, desencarcerar em massa e usar a PF para perseguir adversários e críticosQuanto ao Fundo que querem constitucionalizar, ele já está na Lei 13.675/2018, do Sistema Único de Segurança Pública; basta o governo colocar dinheiro ali. O problema é que a prioridade do governo é gastar com a própria estrutura burocrática e com cargos comissionados para os apaniguados. Se Lula dedicasse à segurança pública metade do tempo e dos esforços que gasta para arrumar um emprego para Guido Mantega na Vale ou na Braskem, não haveria criminalidade que resistisse. Aí falta dinheiro e foco.Tudo sugere que a PEC da Segurança Pública, de texto específico ainda desconhecido, é outra cortina de fumaça para os reais problemas da segurança pública. Ao apresentá-la, o governo Lula quer fingir estar fazendo algo de relevante, quando na realidade permanece prisioneiro no seu próprio labirinto da política de desencarceramento em massa. A criminalidade está crescendo porque a única política que se vê até agora da parte do governo Lula é beneficiar criminosos, desencarcerar em massa e usar a PF para perseguir adversários e críticos. Lula não irá mudar, pois acredita piamente nessa política, e pagará o preço em 2026. Infelizmente, toda a população, salvo os criminosos, pagará antes.
Lula, utilizando todas as palavras erradas possíveis – o que tem sido corriqueiro –, chocou o país ao equiparar o fruto de uma gravidez decorrente de estupro a um monstro (“que monstro que vai sair do ventre dessa menina?”). Vociferava contra o projeto de lei que buscava restringir o aborto legal em uma gestação tardia. É um tema polêmico de fato, mas o presidente foi campeão na argumentação infeliz, demonizando um inocente. Monstro é apenas o estuprador.Recordo-me quando Paulo Guedes utilizou a expressão “criaturas do pântano” para qualificar os agentes da corrupção descobertos pela Operação Lava Jato. Aqui, a equiparação a uma espécie de monstros foi, sim, adequada. Monstros dessa espécie, aliás, voltaram a aparecer com mais frequência por essas bandas. Sejamos sinceros, pois eles nunca desapareceram de todo, mas, entre 2014 e 2018, auge da Lava Jato, mantiveram-se acuados e envergonhados.O governo Lula tem promovido um progressivo desmonte nos sistemas de prevenção e combate à corrupção. A primeira vítima foi a Lei das Estatais. Partidos satélites ao PT conseguiram liminar do então ministro do STF Ricardo Lewandowski para suspender as regras que impediam nomeações político-partidárias. O Supremo, no julgamento, confirmou a constitucionalidade da lei, revogou a liminar, mas contraditoriamente manteve a validade das nomeações feitas ao arrepio da lei durante a vigência da liminar.Não é verdade que a prisão preventiva foi usada para obter delações premiadas na Lava Jato: a maioria dos colaboradores fez acordo em liberdadeO negacionismo do passado da corrupção e o revanchismo estimulados pelo governo Lula têm levado a anulações de condenações e de provas de corrupção. Magistrados e procuradores que atuaram na Lava Jato ou em outras operações anticorrupção têm sido relegados ao ostracismo ou até mesmo sendo perseguidos, com acusações ou procedimentos disciplinares  insubsistentes. Quem ousará combater a corrupção se expondo a retaliações?Empreiteiras que comprovadamente corromperam centenas de agentes públicos e que confessaram seus crimes aproveitaram a hostilidade do governo Lula contra a Lava Jato para pleitear a revisão das multas previstas em seus acordos de leniência. Querem descontos superiores a 50% das multas!VEJA TAMBÉM:Dez anos da Lava JatoSão as instituições, estúpido!Todo corrupto é um ladrãoHá sinais de volta do capitalismo de compadrio e de novos casos de corrupção. A edição de medida provisória beneficiando recente aquisição pelos irmãos Batista (da J&F) no setor elétrico precisa ser investigada. A aparente fraude havida no leilão para aquisição de toneladas de arroz importado não pode ser negada nem pelo governo, já que foi ele anulado pelo próprio, seguido da demissão de um secretário do Ministério da Agricultura.Neste contexto de oportunismo, foi ressuscitado na Câmara dos Deputados o projeto de lei que visa proibir a delação premiada de réus presos. A colaboração premiada foi um importante instrumento na Lava Jato e é reconhecida internacionalmente como meio de investigação importante contra o crime organizado. Não é verdade que a prisão preventiva foi usada para obter delações premiadas na Lava Jato: a maioria dos colaboradores fez acordo em liberdade, incluindo o famoso Pedro Barusco, gerente da Petrobras que devolveu cerca de US$ 100 milhões de suborno.A proposta ainda contraria a boa experiência internacional. O mais famoso colaborador, Tomaso Buscetta, foi preso no Brasil, extraditado para a Itália, e revelou os segredos da Cosa Nostra ao juiz Giovanni Falcone, viabilizando a condenação de centenas de mafiosos, inclusive chefes, no famoso “Maxiprocesso”. O projeto, que esperamos não prospere, beneficia apenas corruptos e membros de organizações criminosas como o PCC.O verdadeiro monstro que tem sido gestado pelo governo Lula consiste na destruição dos mecanismos de prevenção e combate à corrupçãoNão é por acaso que a percepção quanto ao nível de corrupção no Brasil cresce, afastando investidores e prejudicando a imagem do país. No ranking da Transparência Internacional, o Brasil, entre 180 países, figura na 104.ª posição e perdeu duas posições em relação a 2022. A notícia ruim gerou, como reação extravagante, a abertura de investigação contra a filial da Transparência Internacional no Brasil.O velho ditado “a ocasião faz o ladrão” é real. O crime de corrupção decorre de uma escolha racional do agente baseada em ponderação entre riscos e ganhos. Os riscos, no Brasil, têm sido levados para baixo pelo atual governo. O verdadeiro monstro que tem sido gestado pelo governo Lula consiste na destruição dos mecanismos de prevenção e combate à corrupção, acompanhado de negacionismo histórico e da demonização dos agentes da lei que ousaram desafiar o sistema. Seus dez tentáculos se espalham por toda a administração pública. Combatê-lo, com estratégia e sabedoria, é nossa prioridade.
Lula enfrentou, na última semana, três derrotas significativas no Congresso Nacional, refletindo a fragilidade da sustentação política do seu governo. Os temas em questão – a limitação das “saidinhas” de presos, o “combate” às fake news e a negação de orçamento para a cirurgia de mudança de sexo no SUS, aborto ilegal e invasão de terras – mostram a resistência enfrentada pelo presidente em sua agenda legislativa.O Congresso aprovou por ampla maioria o projeto de lei que acabou com as saídas temporárias dos presos nos feriados, conhecidas como “saidinhas”. Lula, seguindo recomendação de seu ministro da Justiça (que, como juiz, notabilizou-se por soltar criminosos), resolveu vetar o texto. Após sucessivos adiamentos e ameaças vazias de que a manutenção do veto era uma “questão de honra”, o Congresso derrubou o veto com facilidade. Até mesmo parlamentares históricos do PT, como a deputada Maria do Rosário, votaram contra o presidente.Para minimizar a derrota, o PT tentou, nos dias seguintes, caracterizar uma decisão do ministro André Mendonça, do STF, segundo a qual a proibição não se aplicaria a crimes praticados antes da nova lei, como uma lição ao Congresso e uma vitória do governo. A presidente do PT, de maneira vulgar, até chegou a utilizar a expressão “toma Congresso”. Parece se esquecer de que é integrante da casa e que a sociedade não ganha nada com o criminoso na rua. Nada mais equivocado: a decisão do ministro está correta devido a um princípio basilar em Direito Penal: o de que a lei penal não retroage, salvo para beneficiar o réu. Doutro lado, o Congresso nunca disse que a lei valeria para crimes anteriores, e nós sabíamos dessa limitação desde o início. A vedação à aplicação retroativa deste trecho da lei é o preço a pagar pelo “rule of law”. Ressalvo que a parte da mesma lei que exige exame criminológico para progressão de regime de cumprimento de pena é de natureza procedimental e, portanto, aplica-se mesmo a crimes pretéritos. Essa questão não foi objeto da decisão judicial.O Congresso inseriu na lei orçamentária dispositivo que proibia a utilização de recursos públicos para financiar invasões de terra, abortos ilegais e cirurgias de mudança de sexo para crianças, entre outras medidas. Lula, seguindo a cartilha ideológica petista, vetou o dispositivo. Nova derrota do governo, pois o Congresso derrubou com folga o veto presidencial.VEJA TAMBÉM:Leis, salsichas e saidinhasPerdendo a guerra contra o crimeO Brasil no rumo erradoA terceira derrota veio de forma inusitada, não com a derrubada, mas com a manutenção de um veto, só que do governo anterior. Pendia, desde 2021, a apreciação de veto do ex-presidente Bolsonaro sobre dispositivos da lei de defesa do Estado Democrático de Direito. Um dos dispositivos tornava crime conduta consistente em disseminar “fatos inverídicos” durante as eleições. Seria a criminalização das assim chamadas “fake news”. Repudio mentiras, desinformação, fatos alternativos, em qualquer circunstância, mas não há como aceitar uma criminalização versada em termos tão abertos ou indeterminados. Quem definiria o fato como “inverídico”? Cabe lembrar que o governo atual foi eleito com base em uma mentira, a de que Lula teria sido absolvido pela corrupção descoberta na Lava Jato, quando, na verdade, as condenações foram apenas anuladas, em julgamentos controvertidos, sem que nunca se afirmasse a sua inocência. Se o veto fosse derrubado, o novo crime passaria a ser lei e a liberdade de expressão ficaria em grande risco, maior do que já está.Como o atual governo Lula trabalhava contra o veto, trouxe para si o peso político da derrota com a sua manutenção. Para minimizar, surgiram de imediato críticas de que a manutenção do veto teria sido uma pauta da “extrema direita”. Ora, qualquer pessoa de mínimo bom senso e juízo crítico sabe dos riscos de criminalizar o livre debate utilizando conceitos tão vagos. Preservar o debate público, ainda mais em eleições, é uma exigência da democracia e não tem nada a ver com extremismos de qualquer espectro político.O hat-trick contra Lula e a favor da sociedade indica que o apoio ao governo no Congresso é precário e que novas derrotas seguirão, caso ele insista em pautas que não reflitam o pensamento majoritário da sociedade brasileira e de seus representantes eleitos. Foi assim lá atrás, na derrubada do veto à lei do marco temporal, e aconteceu agora novamente, com mais intensidade. Uma luz ou três luzes se acenderam na escuridão que esse governo representa para o país.
Há cerca de dez meses, publiquei nesta mesma Gazeta do Povo coluna intitulada “Os boatos sobre a minha morte”, na qual, imitando o escritor Mark Twain, que teve a sua morte noticiada erroneamente por duas vezes, alertei que ficariam, no fim, frustrados aqueles que davam como certa a cassação de meu mandato como senador.Dito e feito. Primeiro, o Tribunal Regional Eleitoral do Paraná (TRE-PR), em julgamento técnico, impecável e amplamente divulgado, rejeitou as ações que buscavam a cassação de meu mandato. O TRE, como já disse antes, honrou a independência da magistratura, pois pressões políticas não faltaram.Tendo ganho no Paraná, logo começaram os boatos de que no Tribunal Superior Eleitoral seria diferente, e que a decisão do TRE seria revertida. Nesta terça, os rumores foram definitivamente sepultados. O TSE, demonstrando independência, realizou um julgamento técnico, o que tornou inevitável jogar na lata de lixo as acusações falsas e mentiras produzidas pelos autores dos pedidos de cassação.Em todas as ocasiões apostei em seguir em frente, mesmo diante daqueles que afirmaram que a tarefa era impossívelOuvi muitas vezes que seria impossível preservar o meu mandato.Nessas ocasiões, lembrei-me da Operação Lava Jato e de quantas vezes ouvi que era impossível combater a grande corrupção no Brasil. Não era: crimes foram descobertos, corruptos foram presos e dinheiro desviado foi recuperado em escala nunca antes cogitada. Os reveses atuais, decorrentes de um revisionismo político e não jurídico, diminuem, mas não excluem os impactos da maior operação contra a corrupção já feita no Brasil. O exemplo está ali para ser um dia retomado.Lembrei-me do meu período como ministro da Justiça e Segurança Pública. Diziam que era impossível combater o crime organizado no Brasil. Em particular, diziam que transferir os líderes do PCC para presídios federais geraria rebeliões e ataques terroristas em todo o Brasil. Não era verdade. Aprovamos a lei do confisco alargado, atingimos recordes de apreensão de drogas, transferimos e isolamos as lideranças do crime organizado em presídios federais. Em 2019, o número de crimes caiu em todo o Brasil, em porcentuais inéditos – para se ter uma ideia, os assassinatos caíram 22% de 2018 para 2019, segundo o Atlas da Violência. O país ainda é violento e o crime organizado é poderoso, mas não é impossível enfrentar, com eficiência, o problema.Lembrei-me de quando resolvi ingressar na política. Depois de ser forçado a deixar a pré-candidatura presidencial, por ser abandonado pelo Podemos, muitos me sugeriram tentar a candidatura a deputado federal. Para o Senado, a disputa no Paraná seria acirrada pela polarização política. Seria uma missão impossível no meio do conflito entre Lula e Bolsonaro. Não teria, ainda, o apoio do governador do estado. Descartei a sugestão e insisti no Senado. Apostei que os paranaenses prestigiariam meu histórico no serviço público e que, apesar das mentiras do PT sobre a Lava Jato, tinham eles orgulho do fato de a operação ter sido realizada a partir deste estado. No fim, fui eleito com 1.953.188 votos, que carrego no coração, com muito orgulho e gratidão ao povo paranaense.VEJA TAMBÉM:Os boatos sobre minha morteDez anos da Lava JatoHá juízes em Curitiba: agora e sempreEm todas essas ocasiões apostei em seguir em frente, mesmo diante daqueles que afirmaram que a tarefa era impossível.O mesmo fizemos, eu e minha equipe, frente aos desafios da Justiça Eleitoral. Sabíamos, em primeiro lugar, que tínhamos razão. As ações que buscavam a cassação do mandato foram movidas pelo rancor do PT e pelo oportunismo de duas lideranças locais do PL paranaense, Fernando Giacobo e Paulo Martins. As acusações eram falsas e absurdas. Minha campanha eleitoral foi limpa; seguimos estritamente todas as regras, como um manual. No fundo, os autores das ações contavam com o clima político de revanchismo contra a Lava Jato e esperavam ganhar mesmo contra os fatos e a lei. Entre outros absurdos, chegaram ao ponto de alegar que os gastos com a minha segurança configuravam abuso de poder econômico e que eles teriam influenciado a eleição. Ora, o meu passado de combate à corrupção e ao crime organizado mais do que justificava, em uma eleição polarizada, o uso de seguranças, e é evidente que esse gasto não mudou o voto de nenhum eleitor.Nem a descoberta, já após a eleição, de um plano pretérito do PCC contra mim e contra minha família comoveu os autores das ações a abandonar o esdrúxulo argumento. Mais fantástica ainda foi a alegação de que eu teria usado uma pré-candidatura presidencial de fachada para me tornar conhecido para a eleição ao Senado no Paraná. Ora, além de ser conhecido no Paraná desde a Lava Jato, eu desisti da pré-candidatura presidencial apenas por causa da traição do Podemos – movimento pessoal e politicamente doloroso.Sigo firme no Senado, representando todos os paranaenses. Sou oposição ao governo Lula, mas não quero alimentar uma polarização raivosa, que embota o raciocínio e só beneficia o próprio governo  O julgamento do TSE foi emblemático ao rejeitar esses e outros argumentos absurdos e ao prestigiar a escolha de quase 2 milhões de paranaenses. A soberania popular precisa ser preservada. As divergências em uma democracia devem ser resolvidas na arena própria da política, sem que os partidos ou agentes políticos apelem à judicialização.Sigo firme no Senado, representando todos os paranaenses. Sou oposição ao governo Lula, mas não quero alimentar uma polarização raivosa, que embota o raciocínio e só beneficia o próprio governo. Pretendo me opor a políticas públicas ruins, como as de aumentos de gastos do governo ou de elevação de impostos sobre a população. Quero aprovar ou colaborar com bons projetos de lei, como o do fim das saidinhas dos presos nos feriados, um primeiro passo para melhorar a segurança pública. Queremos construir a nossa Fortaleza Paraná para preservar o nosso estado contra o modelo ruinoso de gestão pública que o governo do PT vem oferecendo ao país.
Durante o governo Lula, será bastante difícil assistirmos avanços na área da segurança pública e de combate ao crime. O recente veto ao projeto de lei que coloca fim às saidinhas nos feriados dos presos do semiaberto é um exemplo da visão errada que permeia a presente administração. No entanto, apesar do governo Lula, é possível buscar avanços através do Congresso.Um deles consiste na ampliação do banco nacional de DNA para criminosos, uma ferramenta poderosa para a segurança pública. Explico.A genética forense revolucionou a investigação criminal em todo o mundo. Trata-se, na prática, do equivalente a moderna impressão datiloscópica. Inicialmente, ela consistia em recolher o perfil genético de vestígios biológicos encontrados no local do crime e confrontá-lo com os de suspeitos específicos do crime. Posteriormente, a partir do final da década de 80 do século passado, vários países, como os Estados Unidos e o Reino Unido, passaram a armazenar e catalogar os perfis genéticos de criminosos condenados ou investigados em bancos de dados, em procedimento similar ao realizado com as impressões datiloscópicas.Atualmente, para se ter uma ideia, os Estados Unidos possuem um banco de dados com cerca de 21 milhões de perfis genéticos, enquanto o Reino Unido, de 7,3 milhões.A perícia genética forense, com a elucidação de crimes graves, popularizou-se em séries policiais como “CSI” e, mesmo aqui no Brasil, a série da Netflix “DNA do crime”, baseada no caso real do assalto à Prosegur, no Paraguai, fez grande sucesso.O Brasil chegou tarde ao debate. O banco de DNA para criminosos foi criado, em 2012, pela Lei 12.654, prevendo a coleta do perfil genético de condenados por crimes praticados com violência grave contra a pessoa e autorizando o juiz a determinar a identificação do perfil genético de qualquer suspeito, por qualquer crime, quando necessário para as investigações.Não houve um esforço significativo para que a lei fosse aplicada e ela ficou basicamente no papel. Apenas em 2019, quando assumi o Ministério da Justiça, organizamos política pública consistente para cumprir a lei e promover a coleta do perfil genético da população carcerária. Desde então o cumprimento da lei melhorou, mas o banco brasileiro ainda tem números modestos, com somente 216.779 perfis genéticos inseridos, o que é muito pouco em termos absolutos ou relativos comparados aos números de outros países.Para mudar o quadro, o Senado aprovou, ano passado, o projeto de lei 1.496, de 2021, da senadora Leila Barros. Relatei o projeto de lei nas comissões do Senado. Ele prevê que todos os condenados à reclusão em regime fechado deverão ter o perfil genético identificado, ampliando, portanto, o rol dos criminosos sujeitos ao procedimento. Mais importante, o projeto estabelece que, para determinados crimes, praticados com violência contra a pessoa, sexuais e vinculados ao crime organizado, deverão os investigados ter o perfil genético colhido já quando da prisão em flagrante ou do recebimento da denúncia. Devido à morosidade do processo judicial, é importante antecipar o momento da coleta do perfil genético, o que permitirá elucidar crimes muito antes da condenação do criminoso. O projeto está atualmente na CCJ da Câmara e estamos atentos à sua tramitação. Apenas em 2019, quando assumi o Ministério da Justiça, organizamos política pública consistente para cumprir a lei e promover a coleta do perfil genético da população carcerária As críticas contra o procedimento não se sustentam. Coletar o perfil genético de uma pessoa significa hoje passar uma espécie de cotonete (swab) na mucosa da boca, medida indolor e de baixa intromissão na esfera física do indivíduo. O DNA coletado serve como uma moderna impressão datiloscópica, pois a lei não permite que ele seja usado para pesquisa ou identificação de qualquer característica genética do indivíduo.Nos Estados Unidos, a coleta do perfil genético foi questionada na Suprema Corte como um procedimento violador de direitos fundamentais no caso Maryland v. King, de 2013. Jay King foi preso por assalto e, após a coleta do seu perfil genético e inserção no banco de dados, foi descoberto que também havia sido responsável por outro crime, havendo correspondência de seu DNA com o encontrado em vestígio biológico colhido em investigação de um estupro. Como consequência foi condenado também no caso de estupro. Ao final, a Suprema Corte entendeu que a coleta do perfil genético não violava a privacidade de King, estava justificada e que a realização do procedimento sequer dependia de mandado judicial, equiparando-o à identificação datiloscópica.No Paraná, já vimos o potencial dos bancos de DNA, quando o assassinato, em 2008, da menina Rachel Genofre foi finalmente esclarecido após a coleta, em 2019, do perfil genético de um preso em Sorocaba (SP). Após a inserção do perfil no banco do DNA, houve correspondência com o DNA do vestígio biológico encontrado no corpo da menina. Confrontado com a prova irrefutável, o assassino confessou e foi condenado a 30 anos de prisão. Dos investigadores desse crime, ouvi que teriam confrontado o perfil genético do material encontrado no local do crime com o colhido de 200 suspeitos, sem alcançar qualquer correspondência. O assassino era um completo desconhecido e não estava na lista de suspeitos, só sendo descoberto, onze anos depois do crime, por conta de nossa decisão em 2019 de cumprir a Lei 12.654 e colher o perfil genético de todos os condenados abrangidos pela lei.Esse é um ponto importante: o banco de DNA para criminosos é uma ferramenta poderosa para elucidação de crimes. No Reino Unido, com o amplo banco de dados de que dispõe, a inserção do perfil genético de vestígios materiais encontrados no local do crime encontra, em 66% dos casos, correspondência com os perfis genéticos de criminosos já inseridos no banco. Isso significa, na prática, que, em cerca 66% das investigações criminais, já há, logo no início, uma prova segura da autoria do crime.Outra questão relevante diz respeito ao papel inibidor da reincidência gerado pelo banco de DNA de criminosos. Há estudos (por exemplo, “The effects of DNA Databases on Crime, de Jennifer Doleac) que estimam que a coleta do DNA de um condenado por crime violento reduz em 17% o risco de que este indivíduo venha a reincidir nos cinco anos seguintes à soltura. Infelizmente, no Brasil, ainda não há estudos acerca desse possível efeito.Se ampliarmos o banco de DNA para criminosos, potencializaremos uma poderosa ferramenta investigatória, com prováveis reflexos na redução da reincidência criminal. O governo Lula, ao invés de perder tempo com marketing na segurança pública, deveria investir na moderna investigação criminal. Para tanto, duas medidas se impõem, aprovar o PL 1.496 na Câmara e cumprir a legislação já existente. Crimes se combatem com inteligência e tecnologia.VEJA TAMBÉM:A PEC antidrogas
O Senado aprovou a proposta de emenda constitucional 45/2023, denominada de PEC antidrogas, na última terça-feira (16). Diz o texto: “a lei considerará crime a posse e o porte, independentemente da quantidade, de entorpecentes e drogas afins, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, observada a distinção entre traficante e usuário por todas as circunstâncias fáticas do caso concreto, aplicáveis ao usuário penas alternativas à prisão e tratamento contra a dependência.”A PEC vai agora à Câmara, onde tem boas chances de ser aprovada.Alguns criticaram a PEC como populismo penal e um retrocesso, outros a viram como um alívio contra as correntes propostas de descriminalização do uso ou tráfico de drogas.Votei a favor da PEC e contribuí, modestamente, com a redação aprovada.Nada tem ela de populista. A PEC foi apresentada pelo senador Rodrigo Pacheco e foi relatada pelo senador Efraim Morais, que não são exatamente políticos radicais. A ampla maioria que votou a favor, 53 senadores, e o baixo número de senadores que votaram contra, 9, revelam que a proposta logrou colher apoio de todos os espectros da política. Direita, centro e até mesmo da esquerda.Pessoas razoáveis divergem sobre a melhor estratégia no enfrentamento do mundo das drogas e da violência a ele inerente.Há quem faça um paralelo com a era da proibição nos Estados Unidos, quando, na década de 20 do século passado, foi proibida a manufatura e a venda de bebidas alcoólicas, o que gerou o contrabando ilegal e empoderou o crime organizado. Foi a época dos grandes chefões criminosos, como Al Capone. O fim da proibição, em 1933, foi um grande golpe contra o crime organizado que teve que buscar atividades menos lucrativas. A mesma lógica é defendida para o tráfico e consumo de drogas. A descriminalização retiraria o crime organizado do mercado e possibilitaria que o uso e o abuso de drogas fossem tratados exclusivamente como um problema da saúde pública.A descriminalização, porém, é uma estratégia de risco. O consumo de drogas é mais perigoso do que o de bebidas alcoólicas. Os riscos de overdose e de dependência são muito maiores. Novas drogas, mais viciantes, são desenvolvidas a todo momento, e mesmo as antigas encontram novas versões com efeitos mais impactantes para a saúde do usuário. A descriminalização parcial, das drogas tidas como mais leves, não resolveria, por outro lado, o problema da continuidade do domínio do mercado das outras drogas pelo crime organizado.Qualquer que seja a resposta para o problema do mundo das drogas, cabe ela ao Poder Legislativo e não ao Judiciário. Havia a possibilidade do STF, em julgamento em andamento, descriminalizar a posse para uso de drogas de pequena quantidade. Também cogitado no mesmo julgamento a fixação de uma quantidade determinada de drogas para diferenciar o traficante do usuário.Argumento contra essa possibilidade. A descriminalização via Judiciário apenas favoreceria o tráfico em varejo de pequenas quantidades de drogas em um mercado dominado pelo crime organizado. Não existe mais a figura do pequeno traficante, trabalhando isolado e vendendo para usuários eventuais. O tráfico de drogas é um empreendimento contínuo de negócios que está dominado por grupos criminosos. A descriminalização da posse de pequenas quantidades apenas facilitaria a atividade dessas empresas criminosas, impedindo a prisão do pequeno distribuidor varejista de drogas a serviço delas. Qualquer que seja a resposta para o problema do mundo das drogas, cabe ela ao Poder Legislativo e não ao Judiciário Caso se opte pela descriminalização parcial ou total do consumo ou do tráfico de drogas, ela teria que ser acompanhada de uma ampla política pública de organização de produção e comércio legal, o que só poderia ser feito pelo Legislativo e pelo Executivo. Seria a única forma de criar um mercado legal protegido do domínio do crime organizado. A descriminalização parcial via Judiciário seria um desastre completo, pois estaria desacompanhada de uma política pública para retirar o mercado varejista das mãos de organizações criminosas.Sou contra o tráfico e o consumo de drogas e a liberalização teria consequências a meu ver imprevisíveis. Ninguém sabe se ela funcionaria ou não. No exterior, países que promoveram a liberalização tiveram resultados díspares, mas em nenhum deles a violência inerente ao mundo das drogas ou os danos à saúde decorrentes do consumo de drogas deixaram de ser um grande problema. Exemplificadamente, no Colorado, estado norte-americano, que aprovou, pioneiramente naquele país, a liberação do uso da maconha em 2013, os resultados alcançados foram bem negativos: o consumo da maconha aumentou significativamente; o mercado negro de maconha persistiu, bem como a violência a ele inerente; o número de acidentes de trânsito provocados por pessoas intoxicadas com maconha também subiu (veja, por exemplo, o estudo “the legalization of marijuana in Colorado: the impact”, publicado pelo Rocky Mountain High Intensity Drug Trafficking Area Program. Um dado chocante foi a constatação de que a percentagem de incidentes de suicídio nos quais os resultados da toxicologia foram positivos para a maconha cresceram de 14% em 2013 para 29% em 2020.Não há uma resposta fácil ou uma solução definitiva para o tráfico e o consumo de drogas. A criminalização não resolveu o problema, mas isso não significa que a descriminalização geraria melhores resultados. Provavelmente, estaríamos muito piores sem a guerra contra as drogas. A lei brasileira ainda assim é benevolente com o usuário, não o submetendo à prisão, conquanto ainda fique sujeito a penas alternativas leves. Em um cenário de imprevisibilidade, experiências sociais radicais podem mostrar-se contraproducentes. Em boa hora, o Senado aprovou medida legislativa que traz paz e segurança a esse debate. Mudanças na política atual contra as drogas precisarão, como é próprio, de um amplo debate junto à população e seus representantes e não mais nas cortes de justiça.VEJA TAMBÉM:Há juízes em Curitiba: agora e sempre
A propósito do julgamento finalizado pelo Tribunal Regional Eleitoral do Paraná, assim me pronunciei no Senado Federal:“Há juízes em Curitiba. O TRE-PR, em julgamento técnico e impecável, rejeitou as ações que buscavam a cassação do mandato de senador que me foi concedido pela população paranaense. Na data de hoje, o tribunal representa um farol para a independência da magistratura frente ao poder político. Juízes, desde que independentes e sujeitos apenas à lei, são a garantia da liberdade. A independência da magistratura, nas palavras do grande Rui Barbosa, patrono do Senado, constitui a alma e o nervo da Liberdade. O TRE preservou a soberania popular e honrou os votos de quase 2 milhões de paranaenses.Sempre tive minha consciência tranquila em relação ao que foi feito em minha campanha eleitoral. Seguimos estritamente as regras. As despesas foram todas registradas, então os adversários as inflaram artificialmente e invocaram inexistente abuso de poder econômico. As ações rejeitadas estavam repletas de mentiras e de teses jurídicas sem o menor respaldo. Queriam criar regras novas para a fase de pré-campanha e aplicá-las retroativamente para cassar arbitrariamente mandatos. No fundo, não passam de oportunismo misturado com retaliação contra o combate à corrupção feito na Operação Lava Jato.A Justiça deu uma resposta firme contra essa pretensão absurda. Há ainda um caminho pela frente, mas espero que a solidez desse julgamento sirva como um freio à perseguição absurda que eu e minha família sofremos desde o início deste mandato. As mentiras, as acusações fantasiosas, as ameaças, até mesmo do crime organizado, não nos dobrarão.O TRE-PR não cedeu às pressões e fofocas políticas lamentáveis e proferiu um julgamento técnico, no qual as mentiras e falsas acusações feitas pelos autores das ações de cassação foram derrubadas, uma a uma Registro, aliás, um importante agradecimento ao apoio da minha família, em especial de meus filhos e de minha esposa, a deputada federal Rosângela Moro, aqui me acompanhando. Agradeço ainda aos amigos, ao advogado Gustavo Guedes, que fez um trabalho brilhante, e a todos os meus eleitores e apoiadores. No Senado, tenho contado com o apoio de meus pares. O julgamento de hoje é também um alento a eles, pois representa a afirmação de que a oposição política tem o direito de existir, o que é condição para a sobrevivência da democracia. Espero que eles também sejam bem-sucedidos nas respectivas provações.Não será possível avançar se abdicarmos de nossas liberdades e da democracia. É tempo de pacificação institucional e de respeito ao Congresso. Não há inimigos em uma democracia, mas apenas adversários. Os divergentes, em uma sociedade livre, precisam ser convencidos e não eliminados. Estou aqui defendendo o Paraná e o Brasil e irei continuar. Muito obrigado pelo seu apoio.”Embora o julgado tenha como consequência relevante a preservação de meu mandato, penso que o ponto mais importante foi o exemplo dado pelo TRE-PR para a independência da magistratura.VEJA TAMBÉM:Os boatos sobre a minha morteDez anos da Lava JatoOpinião da Gazeta: Cassar mandato de Moro seria absurdo jurídicoNão eram poucos aqueles que ambicionavam o mandato ao Senado e que espalhavam, até em desrespeito ao eleitor paranaense e à Justiça Eleitoral, que a cassação seria favas contadas. Notícias e declarações nesse sentido têm sido publicadas desde meados do ano passado. Alguns diziam que o TRE cassaria o meu mandato no máximo até agosto do ano passado. Os meses, porém, foram se passando sem incidentes, sendo provado que “os boatos sobre minha morte eram exagerados”, título de outro artigo que publiquei no ano passado.O TRE-PR não cedeu a essas pressões e fofocas políticas lamentáveis e proferiu um julgamento técnico, no qual as mentiras e falsas acusações feitas pelos autores das ações de cassação foram derrubadas, uma a uma, restando um vazio cheio de nada.No título deste artigo, relembro frase equivalente extraída da lenda do moleiro de Sanssouci, “ainda há juízes em Berlim”. Diz ela que Frederico, o Grande, rei da Prússia entre 1740 e 1786, estava incomodado em seu Palácio Sanssouci, na cidade de Potsdam, pelo barulho de um moinho que pertenceria a Johann Grävenitz e que ficava nos limites de sua propriedade. Para eliminar o problema, propôs comprar o moinho, sendo, porém, a oferta recusada. O poderoso rei teria ameaçado o moleiro: “você não sabe que eu posso tirar-lhe o moinho com base em meu poder real e sem pagar-lhe um tostão?” O moleiro teria, então, redarguido: “claro, Majestade, o senhor poderia facilmente fazer isso se, perdoe-me, não fossem pelos juízes em Berlim”.Curitiba e o Paraná têm uma tradição de que podem se orgulhar: a magistratura paranaense já foi testada várias vezes e mostrou independência frente ao poder político Não há comprovação histórica de que esse fato teria mesmo ocorrido; ao contrário, a história parece ter sido bem diferente. Mas, como se diz, entre o fato e a lenda, fique-se com a lenda, tendo ela dado origem a contos em prosa e verso, peças e até mesmo filmes. Na evolução de como ela foi contada, a resposta do moleiro transformou-se, na versão escrita em 1797 por François Andrieux, em “ainda há juízes em Berlim”, usada como um mote em favor da independência da magistratura e da proteção de direitos mesmo frente ao poder político.“Há juízes em Curitiba”, agora e sempre. Curitiba e o Paraná têm uma tradição de que podem se orgulhar: a magistratura paranaense já foi testada várias vezes e mostrou independência frente ao poder político.A Operação Lava Jato, por exemplo, nasceu em Curitiba e foi produto das mãos de vários juízes, não só deste que ora escreve. Muitos dizem que os resultados alcançados, entre eles a revelação do maior escândalo de corrupção da história brasileira, não seriam possíveis se o caso não tivesse sido processado e julgado no Paraná. Aliás, uma estratégia utilizada pelos processados era desesperadamente retirar os casos de Curitiba, no que, infelizmente, foram em parte bem-sucedidos na fase de revisionismo histórico.O julgamento pelo TRE-PR, com brilho próprio, insere-se nessa tradição paranaense, de independência e altivez frente ao poder político. Rui Barbosa, o maior jurista brasileiro e patrono do Senado, foi um dos maiores defensores da independência da magistratura. Segundo Rui, ela constitui a alma e o nervo da Liberdade. Sigamos o exemplo dele e do TRE-PR.
Espero que os mandantes do assassinato de Marielle Franco e de Anderson Gomes paguem pelos seus crimes e que a família possa encontrar finalmente justiça e paz.Algumas lições podem ser aprendidas de todo o episódio.Nada justifica os assassinatos e caso, após o devido processo, seja confirmada a responsabilidade dos mandantes e dos executores do crime, devem eles ser punidos com todos os rigores da lei.A exploração política do crime foi lamentável e contribuiu para a demora da solução do caso.Ainda ontem, o foco de parte do espectro político era enfatizar que, durante o governo Bolsonaro, o crime não teria sido solucionado, com alguns chegando ao extremo de reinventar uma suposta cumplicidade.A exploração política do crime foi lamentável e contribuiu para a demora da solução do casoVamos aos fatos.O crime, desde o início, foi investigado pelas autoridades do estado do Rio de Janeiro, especificamente pelo Ministério Público Estadual e pela Polícia Civil.Diante de suspeitas de que estaria havendo obstrução à Justiça mediante a introdução de provas fraudadas, foi instaurado inquérito, a pedido da então procuradora-geral da República, Raquel Dodge, ainda durante o governo Temer, para que a Polícia Federal realizasse uma espécie de “investigação sobre a investigação”.Assumi o Ministério da Justiça e Segurança Pública com essa investigação em andamento. Realizei reuniões em Brasília com os delegados e agentes da PF responsáveis e sempre afirmei que o único interesse do governo, como deveria ser, era na justiça e na completa elucidação do caso. A investigação foi tratada como prioritária e não faltaram recursos e incentivos para o trabalho da PF.Concluída durante 2019, a investigação da Polícia Federal confirmou que teria sido plantada uma testemunha falsa na investigação das autoridades estaduais do Rio de Janeiro, a fim de desviar o foco dos reais culpados. O fato foi informado ao Ministério Público do Estado do Rio de Janeiro e a hipótese fraudulenta divulgada pela testemunha mentirosa foi descartada, tendo a investigação retomado o seu curso. Pela mesma investigação da PF, apareceram, pela primeira vez, provas indiretas de que Domingos Brazão, conselheiro do Tribunal de Contas do Estado do Rio de Janeiro, poderia ser um dos mandantes do crime.VEJA TAMBÉM:Perdendo a guerra contra o crime(In)segurança públicaContra o domínio do crime e da mentiraSempre fui do entendimento de que o melhor para o caso seria a sua federalização e a continuidade dos trabalhos da Polícia Federal para a identificação dos executores e dos mandantes.Não obstante, à época, consultamos os familiares das vítimas que reafirmaram sua confiança nas autoridades estaduais do Rio de Janeiro e que manifestaram sua preferência de que a Polícia Federal não assumisse o caso. Os familiares, inclusive, manifestaram publicamente essa preferência.Diante da posição da família, entendi, no MJSP, que deveria respeitá-la, muito embora discordasse. A família estava provavelmente mal-informada sobre a realidade, mas seria complicado retirar, em um clima de desconfiança, as investigações das autoridades policiais do Rio de Janeiro.No decorrer de 2019, o Superior Tribunal de Justiça decidiu, por unanimidade, negar a federalização das investigações, que havia sido requerida pela procuradora-geral Raquel Dodge. Assim se posicionou certamente influenciado pela posição pública defendida pelos familiares das vítimas.A PF agora elucidou o crime e merece elogios, mas, se a polarização política não tivesse atrapalhado, talvez ele tivesse sido solucionado antes, ainda em 2019 ou 2020No entanto, encerrada a investigação da PF sobre a obstrução às investigações conduzidas pelas autoridades estaduais, o MJSP ficou de mãos atadas sobre o episódio.Ainda no segundo semestre de 2019, foram plantadas outras informações falsas sobre o crime, com a divulgação de depoimento do porteiro do condomínio Vivendas da Barra de que um dos executores do crime, Élcio Queiroz, teria visitado o presidente Bolsonaro na data do crime. Como a história era extraordinária e não conferia com nada das apurações feitas anteriormente, eu, como ministro da Justiça, determinei que se realizassem apurações sobre o fato. Na investigação realizada em seguida, o porteiro voltou atrás no depoimento e a perícia realizada nos equipamentos da portaria revelou que não fora Élcio quem havia procurado Bolsonaro naquele dia, mas o outro executor do crime, Ronnie Lessa, que morava no mesmo condomínio.Apesar de todas as evidências em contrário, até hoje há quem invoque o episódio, buscando afirmar a participação da família Bolsonaro no crime e uma tentativa – falsa –, da minha parte, de intimidar o porteiro. Espera-se que, agora, com a solução do crime, possamos receber ao menos um pedido de desculpas.Um fato surpreendente: um dos supostos mandantes, Domingos Brazão, era conselheiro do TCE-RJ. Antes do assassinato de Marielle e Anderson, ele havia sido preso e afastado de suas funções pelo STJ em um desdobramento da Operação Lava Jato. Ocorre que ficou pouco tempo preso e, anos depois, ainda reassumiu sua função por decisão do STF. Resta a dúvida: se ele tivesse permanecido preso ou afastado, teria ainda assim ordenado o assassinato? A impunidade mostra o seu preço. O criminoso, quando não encontra barreiras, tende a reincidir e até mesmo a praticar crimes mais graves. A vitória da impunidade deixa os criminosos mais confiantes.O nível de deterioração institucional do Rio de Janeiro é alarmante, com bairros e áreas da cidade dominadas pelo crime organizado, corrupção nos altos escalões do poder público e mafiosos infiltrados nas instituições de controle A PF agora elucidou o crime e merece elogios, mas, se a polarização política não tivesse atrapalhado, talvez ele tivesse sido solucionado antes, ainda em 2019 ou 2020.De qualquer modo, é importante celebrar o resultado das investigações, pois acima de tudo o sistema de Justiça criminal deve uma resposta às vítimas, seus familiares e à própria sociedade.A principal lição de todo o ocorrido diz respeito à situação do Rio de Janeiro. Caso se confirmem as hipóteses probatórias, teríamos um conselheiro do Tribunal de Contas do Rio de Janeiro, um deputado federal eleito pelo mesmo estado e o ex-chefe da Polícia Civil do RJ envolvidos em um crime atroz e com características mafiosas. Representa uma barbárie, na qual as vítimas diretas são Marielle e Anderson, mas também é um ataque a todo o Rio de Janeiro. O nível de deterioração institucional do Rio de Janeiro é alarmante, com bairros e áreas da cidade dominadas pelo crime organizado, corrupção nos altos escalões do poder público e mafiosos infiltrados nas instituições de controle. O esforço necessário para limpar o Rio de Janeiro não pode se esgotar nas prisões dos assassinos de Marielle e Anderson.
O Plano Pena Justa, apesar de suas declaradas boas intenções, segue a linha de que o criminoso é uma vítima da sociedade e identifica a “cultura do encarceramento” como o grande problema do combate ao crime. São 260 páginas e páginas sobre racismo estrutural e sobre o direito penal opressor de minorias vulneráveis.O plano escorrega no início ao citar 851 mil presos para ilustrar o problema da superlotação carcerária, mas deixando de ressalvar que, destes, cerca de 220 mil estão em prisão domiciliar, mesmo considerando a própria fonte de informação utilizada pelo plano.Algumas propostas constantes no texto são ilegais e injustificáveis. Atualmente, o preso que trabalha ou estuda consegue abater parte de sua pena. Um dia de pena por três de trabalho, por exemplo. É a remição de pena. O plano propõe remição de pena mesmo para quem não trabalhar ou estudar quando não houver essa oportunidade no presídio. Ora, oportunizar trabalho e estudo ao preso é uma política pública que custa dinheiro e esforços, e tem de ser implementada na medida do possível. O preso, mesmo sem estudar ou trabalhar, não pode ser premiado com abatimento automático da pena só porque o Estado ainda não conseguiu providenciar essa oportunidade.Também propõe compensação penal com redução da pena por dias de prisão em más condições do cárcere. Essa medida também não tem qualquer previsão legal e não passaria no Congresso. Se vier por criatividade interpretativa, será mais um caso de ativismo judicial contra a lei.Os presídios precisam ser reformados, a disciplina precisa imperar para que não sejam escolas para o crime, mas a resposta irracional do Plano Pena Justa é abrir as portas das celas e das cadeiasEssas propostas extravagantes para abater penas sem causa legal ignoram os direitos das vítimas à justiça, bem como os mecanismos de prevenção específica e geral. Resolver o problema penal abrindo as portas da cadeia reforçará a impunidade e fragilizará ainda mais o combate ao crime no Brasil.Há até algumas propostas boas, como a capacitação de profissionais em engenharia prisional e ações de reabilitação, mas o foco em reduzir as prisões para solucionar o problema criminal representa uma opção política que não cabe ao Judiciário.Algo que chamou a minha atenção foi a falta de referência no plano ao contrabando de celulares e drogas para dentro de presídios, a falta de previsão de medidas necessárias para isolar líderes de facções, a falta de referência à necessidade de restabelecer a disciplina nos ambientes prisionais. Não são eles problemas a serem enfrentados em um plano destinado à reforma das prisões brasileiras? Essas omissões reforçam a percepção de que o objetivo central do plano consiste em evitar mais prisões e soltar os presos condenados o mais rapidamente possível.No fundo, o Plano Pena Justa se assemelha muito ao movimento “Defund the Police” nos Estados Unidos. Diante do assassinato por abuso policial de George Floyd, a resposta irracional defendida por certos grupos foi a de retirar recursos e financiamento dos órgãos policiais, como se a segurança pública estivesse toda contaminada pelo abuso ou como se não fosse ela necessária para proteger a comunidade. Já aqui no Brasil, os presídios precisam ser reformados, a disciplina precisa imperar para que não sejam escolas para o crime, mas a resposta irracional do Plano Pena Justa é abrir as portas das celas e das cadeias. Alguém imagina que essa medida diminuirá a criminalidade?VEJA TAMBÉM:A PEC da Segurança ou da Embromação?Sem favores ao crime organizadoLula, 2026 e a (in)segurança públicaO Plano Pena Justa veio ainda em momento infeliz, de escalada de violência. Nas últimas semanas, o país assistiu ao vídeo de um ciclista sendo morto em São Paulo por causa de um celular, tiroteios à luz do dia no Rio de Janeiro e, também na mesma cidade, o ataque do crime organizado a uma delegacia para resgate de um preso.O Executivo e o Judiciário deveriam dialogar com o Congresso para buscar soluções e não optar simplesmente pelo desencarceramento em massa na errada ilusão de que isso reduzirá a criminalidade no Brasil. Falo com experiência de 22 anos de magistratura e de ex-ministro da Justiça e Segurança Pública no período de maior redução do número de crimes no Brasil, quando também adotamos políticas eficientes contra o crime organizado, como o confisco alargado e o isolamento das lideranças em presídios federais.Rigorosamente, devem o Judiciário e o Executivo aplicar a lei determinada pelo Congresso. Não podem anular ou impedir prisões e penas previstas na lei porque concluíram, erroneamente, que o problema da criminalidade reside no excesso de encarceramento.No Senado, especificamente na Comissão de Segurança, estaremos abertos ao diálogo, mas igualmente vigilantes contra medidas ilegais que enfraqueçam o combate ao crime, deneguem justiça às vítimas e deixem a sociedade desprotegida.
É impressionante o espaço ocupado na imprensa e nas redes sociais brasileiras pela cobertura do segundo mandato do Presidente Donald Trump. Arrisco-me a dizer que o espaço é equivalente ao reservado ao noticiário político nacional.Diga-se o que quiser de Donald Trump, mas tanto os admiradores como os detratores precisam reconhecer que é impossível ignorá-lo. Não só por ocupar a presidência do país mais poderoso e influente do mundo, mas também por sua impulsividade e a sua falta de receio de desagradar a comunidade internacional ou quem pensa diferente dele.Aqui no Brasil a sua vitória eleitoral e o seu mandato estão sendo comemorados pela direita política. Há motivos para tanto. Ideologicamente, há um fortalecimento do conservadorismo e a guerra cultural promovida pela esquerda contra os valores tradicionais, inclusive contra a família e a religião, que sofreu um baque considerável. Os excessos da política identitária e do movimento woke estão na defensiva. Nada mais emblemático do que a revisão espontânea por grandes corporações empresariais de suas políticas de diversidade. Assistimos também a um movimento contrário aos excessos regulatórios, inclusive das grandes plataformas digitais, o que beneficiará indiretamente a liberdade de expressão nas redes sociais.Suspeito que, no Brasil, a esquerda política não vê com olhos tão negativos o novo mandato de Trump. Apesar das ideias antagônicas, a esquerda brasileira ganhou um inimigo externo e poderá renovar o seu culto irracional ao antiamericanismo. Doravante, todas as mazelas do mundo e do Brasil passarão a ser atribuídas ao novo imperialismo norte-americano.A eleição de Trump não traz ganhos econômicos óbvios para o nosso país, mas na prática somos beneficiados politicamente pois ela revela para onde o vento sopra e não é a favor do PT Já tivemos uma amostra na recente exploração política relacionada aos brasileiros deportados. Os imigrantes brasileiros chegaram deportados dos Estados Unidos em aviões militares com algemas nas mãos e nos pés. Foi o que bastou para episódio ser explorado à exaustão pelo Governo e por seus aliados, com a reclamação de que os brasileiros estariam sendo tratados como criminosos. No entanto, o transporte de imigrantes ilegais com algemas, embora ofereça cenas lamentáveis, é um procedimento padrão de segurança que é adotado nesses voos há anos. Foi assim durante o Governo Biden, com 32 voos e 3.660 brasileiros deportados, sem que houvesse qualquer reclamação do Governo Lula.Da minha parte, entendo que não devemos nos iludir. Trump, como anunciou em seu discurso de inauguração, irá trabalhar, como é natural, pelos interesses dos Estados Unidos: America first. Ele não foi eleito para ajudar o Brasil e, infelizmente, após 16 anos de governos petistas e suas gestões desastradas, o nosso país perdeu relevância econômica e política na comunidade internacional. O Brasil não é uma prioridade para Trump sequer na América Latina.O melhor cenário é não sermos alvos de elevações de impostos de importação. Trump elevou tarifas até mesmo contra importações de países tradicionalmente aliados, como o Canadá e o México, embora, enquanto escrevo este artigo, leio notícias de que acabou de suspender as medidas contra o último país.  Se o Brasil não for alvo da guerra comercial de Trump, ele pode até se beneficiar indiretamente já que os países prejudicados terão que procurar novos parceiros comerciais. Ainda assim, tudo é muito incerto, pois o refluxo da globalização e um cenário de incertezas podem afetar o crescimento econômico global e aí o Brasil será inevitavelmente afetado. A ver.Deixando de lado as questões econômicas, entendo que, no plano político, os benefícios superam as perdas. A esquerda brasileira ganha um vilão – é certo, mas perde o discurso e suas bandeiras. Já há algum tempo, a esquerda está sem rumo, sendo sua única aposta a política identitária e a assim denominada defesa da democracia. Com o arrefecimento da primeira, ela, por ora, fica só com a última. Passados dois anos do início do governo, sem qualquer ameaça real à democracia no horizonte e com as contradições do apoio do Governo Lula aos ditadores na Venezuela e em Cuba, não me parece que a defesa da democracia seja suficiente para sustentar politicamente a esquerda. Há um contraste ainda entre o dinamismo do novo Governo norte-americano e a apatia do Governo Lula, sem projeto para o país. O contraste já existia com os sucessos econômicos do Governo Milei, aqui do lado, na Argentina, e irá agora se aprofundar.No fundo, a eleição de Trump não traz ganhos econômicos óbvios para o nosso país, mas na prática somos beneficiados politicamente pois ela revela para onde o vento sopra e não é a favor do PT e de Lula.VEJA TAMBÉM:Não adianta Brasil de Lula querer espernear contra as tarifas de TrumpGoverno Lula está colhendo o que semeouDonald Trump e o sincericídio sobre o (des)governo Lula
O ano começou com uma sensação de mal-estar para o Brasil. Cresce a desconfiança no futuro do país e na capacidade do governo Lula de resolver os problemas do presente. A aposta na irresponsabilidade fiscal, que caracterizou o governo desde o seu início – vide a PEC da Transição –, está cobrando o seu preço. Os agentes econômicos que deram ao governo algum crédito inicial, mais por desejo que por confiança, já perceberam que o futuro está comprometido com um déficit nominal de 8% do PIB e dívida pública crescente. O pior é que os maus resultados da economia, com dólar elevado, inflação e juros crescentes, não levam à alteração da política econômica. Lula e o PT estão acorrentados à crença de que “gasto é vida” e não dão sinais que irão mudar uma vírgula de seus projetos econômicos já testados e fracassados.O mesmo cenário desolador pode ser visto em outras áreas. Destaco em especial a segurança pública. Passados dois anos do mandato, não se conhece qualquer política ou projeto de segurança do governo contra a criminalidade violenta ou o crime organizado. As únicas propostas na segurança dizem respeito à insistência em colocar câmeras corporais nos policiais estaduais. Ainda que a medida possa reduzir casos de violência policial, é evidente que ela tem zero efeito contra os crimes que infestam o país ou nas áreas nas grandes metrópoles dominadas pelo crime organizado. Para essas questões principais, a política do governo é um grande vazio.É incrível o autoengano do governo Lula. Na sua avaliação, o governo e o país vão muito bem, e a impopularidade crescente seria apenas um problema de comunicaçãoEm vez de lidar com os problemas da vida real, o governo Lula elegeu como prioridade o mundo virtual. Para ele, as redes sociais constituem o grande problema atual da humanidade e, se não forem controladas, a civilização estará ameaçada. Daí a insistência em, pelo Congresso ou pelo STF, impor alguma espécie de censura às críticas políticas nas redes sociais, a pretexto de combater a desinformação. É incrível o autoengano do governo Lula. Na sua avaliação, o governo e o país vão muito bem, e a impopularidade crescente seria apenas um problema de comunicação. Ilustrativa foi a reforma ministerial até agora realizada, com a colocação de um marqueteiro profissional à frente da Secretaria de Comunicação, já que o anterior era somente um amador incompetente.Diante deste estado de coisas, não há mesmo esperança para o Brasil dar certo durante o restante do governo Lula. Nada se espera de bom dele, daí o mal-estar dominante neste início de 2025. Congresso, estados e municípios podem apenas conter os danos decorrentes das políticas do governo Lula. Não à toa a sucessão em 2026 tornou-se o assunto dominante na mídia e nas rodas de conversa. O grande desafio será unir a oposição contra a continuidade deste governo, já que um novo mandato presidencial do PT seria ainda mais desastroso. A melhora das expectativas no decorrer de 2025 dependerá, assim, mais da organização da oposição e da construção de candidaturas competitivas para 2026 que das ações do governo atual.VEJA TAMBÉM:A lula mancaUm governo na UTIA PEC da Segurança ou da Embromação?
Há cerca de um ano, escrevi, nesta mesma Gazeta do Povo, sobre o primeiro ano do governo Lula 3. Finalizei o artigo desta forma:“Crescimento do crime, desmantelamento das medidas de prevenção à corrupção, deterioração fiscal, incremento de tributos, aumento da burocracia, patrimonialismo e fisiologismo turbinados, além do alinhamento internacional do Brasil com as autocracias, constituem as marcas deste primeiro ano do governo Lula. Por isso, não se engane com alguns sinais não tão negativos neste primeiro ano. A deterioração institucional, infelizmente, cobrará, a seu tempo, o seu preço.”Ao fim de 2024, a deterioração econômica e institucional apenas se aprofundou.O principal diferencial desde então consiste no fim da lua de mel entre o mercado e o governo Lula. No fim de 2023, o arcabouço fiscal havia sido aprovado e, apesar de certo ceticismo, acreditava-se, em espécie de autoilusão, que ele sinalizava alguma responsabilidade fiscal por parte do governo federal. As previsões econômicas para 2024 eram, então, positivas. No último boletim Focus de 2023, estimava-se que a Selic seria reduzida até o fim de 2024, chegando a 9% ao ano; o IPCA seria de 3,90%; e o dólar estaria em R$ 5,00. Os números reais foram bem diferentes: a Selic está em 12,25% e, pelo último boletim Focus de 2024, o IPCA será de 4,90% e dólar estará em R$ 6,05. O único dado positivo foi o crescimento do PIB maior do que o esperado, de 3,49% ante a previsão de 1,52% anterior. Entretanto, o crescimento econômico é resultado do aumento de gastos do governo e, portanto, não é sustentável, já que leva ao igual incremento da dívida pública.Além do desempenho econômico ruim, o governo Lula não tem nada a apresentar em outras áreasA reação de parte do governo e do PT aos números não tardou. A economia estaria sendo sabotada pelo mercado, de vísivel má-fé contra as realizações do governo Lula. Memes na internet, fake news e até a divulgação pelo Google de números falsos do câmbio estariam por trás do pessimismo econômico, segundo as fantasias de parte do governo e de seus defensores na mídia. Procura-se um vilão, já que o anterior, o Banco Central, agora será presidido por Gabriel Galipolo, nomeado por Lula, e então não será mais possível atribuir-lhe a responsabilidade pelos infortúnios da economia. Um novo vilão, nas narrativas do PT, estará disponível a partir de 20 de janeiro, já que Donald Trump tomará posse como o novo presidente dos Estados Unidos.Não será fácil transferir responsabilidades pela incompetência, pois, além do desempenho econômico ruim, o governo Lula não tem nada a apresentar em outras áreas. A segurança pública está dominada pela percepção equivocada de que o grande inimigo é a polícia, sendo ignoradas as ameaças do crescente crime organizado. A educação perdeu dois anos focando esforços em revisar, sem sucesso, a reforma do ensino médio feita no governo Temer. A saúde está marcada pelos recordes de mortes por dengue, pelo desperdício de vacinas e pela completa apatia da titular da pasta. A proteção ao meio ambiente, que parecia ser uma promessa, foi encoberta por queimadas incontroláveis e pelo desaparecimento da ministra do Meio Ambiente. A diplomacia foi manchada pela adulação de ditadores e pelas apostas erradas do próprio Lula em relação à Venezuela, Israel e Ucrânia. Os resultados do G-20 no Brasil foram tão modestos que trapalhadas da primeira-dama bastaram para obscurecê-los.O único fôlego do governo Lula vem dos desdobramentos do 8 de janeiro e da suposta tentativa de golpe de Estado no fim de 2022. As investigações e os processos decorrentes acabam, intencionalmente ou não, distraindo a opinião pública dos resultados ruins do governo e gerando certa solidariedade em seu favor. Essa fórmula tende a se repetir nos próximos anos, mas há dúvidas se será suficiente para obnubilar o resto.VEJA TAMBÉM:Um governo na UTIAinda temos dois longos anos de governo LulaUm erro judiciário no PlanaltoNão tem o mesmo efeito na opinião pública o desmonte da Lava Jato realizado por parte do STF. A pauta é negativa ao governo, já que a ação do STF acaba a ele sendo associada. No entanto, o desmonte serve a um propósito específico, de revanchismo histórico, além de dificultar a retomada da agenda de combate à corrupção, o que favorece o atual governo.Outro diversionismo surgiu recentemente com a polêmica sobre as emendas parlamentares e as decisões do STF sobre elas. Reclama-se que são excessivas e que carecem de melhor transparência. Pontualmente, ainda teriam ocorrido desvios. Ora, as emendas representam apenas uma forma de direcionar recursos orçamentários a projetos de interesse público apontados pelos parlamentares. Se o espaço orçamentário delas é excessivo, trata-se de uma disputa sobre o emprego de verbas discricionárias entre o parlamento e o Executivo. Se há pontuais casos de malversação, têm de ser apurados e rigorosamente punidos. Causa estranheza, porém, que o mesmo rigor com que o STF tem visto as emendas parlamentares não seja adotado em relação ao Poder Executivo, cujas ações também estão sujeitas a iguais desvios. Ao contrário, o atual governo recebeu do STF uma carta branca inexplicável para violar a Lei das Estatais logo em seu início. Imagina-se ainda o que possa estar ocorrendo com projetos megalomaníacos como o de revitalização – mais uma vez – da indústria naval. De todo modo, não creio que a disputa sobre as emendas parlamentares, embora tenda a se alongar, seja suficiente para distrair a população dos maus resultados do governo.O governo Lula, já chegando à segunda metade do mandato, é ruim, não tem marca, não tem projeto e não tem rumo. Prematuramente, parece um pato manco que se arrastará, sem resultados, até o seu fim. A dúvida é se tem chances de recuperação. Somente com uma reviravolta completa isso seria possível, mas ela é improvável, pois envolveria uma revisão dos dogmas lulistas e petistas entranhados no governo. O Brasil precisará ter paciência até 2026, mas, pelo menos, terá então a chance de sepultar em definitivo o lulismo.
