O Brasil teve, em 2024, 39 mil homicídios, segundo o Ministério da Justiça – o número vem caindo lentamente desde 2020. Ainda assim, nossa taxa de homicídios é tão alta que nos coloca na 12.ª posição mundial, de acordo com dados do Escritório das Nações Unidas sobre Drogas e Crime (UNODC) e do site World Population Review. Para piorar, a autoria dos assassinatos só é esclarecida em 39% dos casos, segundo dados de 2022 do Instituto Sou da Paz. E o esclarecimento do crime não é garantia de que o assassino cumpra toda a pena – nem sequer é garantia de que ele será preso! Por fim, também de acordo com o World Population Review, estamos na 15.ª posição por taxa de criminalidade geral e na 24.ª em casos de estupro.A Lei de Execução Penal prevê várias formas pelas quais um detento pode aliviar a pena: bom comportamento, leitura de livros, trabalho etc. Além disso, o Brasil tem regime semiaberto até para homicidas, “saidinha”, visita íntima, audiência de custódia... em resumo, as penas são brandas e a probabilidade de ser preso, condenado e cumprir toda a pena é baixíssima – basta ver que, pelas ruas do país, andam milhares de pluri-homicidas soltos; não raro, quando um homicida é preso, descobre-se que ele tem vários outros assassinatos na ficha. A taxa de reincidência depende do tipo de cálculo e do estudo, mas é estimada entre 32% e 42,5%, respectivamente segundo o Instituto Igarapé e o Depen.Quase todos os países do mundo têm prisão perpétua, mas o Brasil faz parte do pequeno grupo de países que não têm esse instrumento. Sua proibição é até cláusula pétrea! A maioria dos países sem prisão perpétua está na América Latina, exatamente o continente com mais homicídios. Em um recente estudo, o professor Pery Shikida perguntou a presos o que funcionaria para dissuadir os crimes. 40% deles responderam “prisão perpétua” (42% também falaram em pena de morte). Eles mesmos dão a solução; é tão difícil assim?O Pena Justa fala explicitamente em “número de pessoas presas igual ao número de vagas”. Deveria ser exatamente o contrário: se há muitos criminosos e não há vagas para todos eles, o correto seria criar mais vagasO jornal O Globo estimou que, em outubro de 2023, a superlotação dos presídios era de 25%. Repete-se a torto e a direito que o Brasil tem a terceira maior população carcerária do mundo, mas, quando se analisa o melhor dado, que é o encarceramento per capita, caímos para a 14.ª posição, segundo o World Population Review – e este cálculo ainda considera cerca de 220 mil pessoas que cumprem a pena em regime domiciliar, como lembrou o ex-juiz Sergio Moro recentemente, na Gazeta do Povo. Por fim, temos, também, a oitava polícia mais letal do mundo em proporção à população, segundo o World Population Review.A percepção de insegurança está nas alturas, e é uma das principais preocupações de todos. Mas a novidade nessa área é o Plano Pena Justa, para melhorar a condição dos presos. O programa foca nos seguintes pilares: combate ao racismo estrutural (que na verdade é uma teoria), desencarceramento em massa, aumento de medidas alternativas à prisão, redução dos abusos contra os detentos, e melhora da infraestrutura prisional.O plano começa com um capítulo sobre escravidão e racismo. O termo “racismo” aparece 99 vezes; “racial”, 117 vezes; “raça”, 31 vezes. A palavra “mulher” aparece 97 vezes e a palavra “vítima”, 10 vezes – quase sempre para se referir aos presos abusados nos cárceres.VEJA TAMBÉM:Em defesa da prisão perpétuaMetas no setor público são impossíveisA redução dos abusos contra os detentos e a melhora da infraestrutura são objetivos justíssimos, tanto por questões éticas quanto para reduzir a reincidência (o que já está cientificamente comprovado). O racismo também é um problema real e sério, e a intersecção com o aprisionamento é um efeito de problemas seculares, mais que uma causa. Mesmo assim, não se resolve os problemas de segurança pública soltando eventuais criminosos ou dando-lhes tratamento privilegiado (que é inconstitucional, pois vai contra a isonomia). Muito pelo contrário: isso geraria ainda mais conflitos sociais. A solução exige agir nas causas.O discurso do desencarceramento também é bastante problemático. É simplesmente uma enorme mentira que o Brasil tenha excesso de encarceramento. Sim, o país tem cerca de 200 mil pessoas em prisão provisória, segundo o Fórum Brasileiro de Segurança Pública – não há dados sobre o número de pessoas com alvará de soltura –, mas também é preciso lembrar as cerca de 220 mil pessoas em prisão domiciliar. E, se os autores dos homicídios são conhecidos em apenas 39% dos casos (e nem todos eles são presos), isso significa que os responsáveis por 61% dos assassinatos estão livres, ou seja, cerca de 24 mil assassinos - por ano! Não deveriam estar todos presos?O sistema prisional brasileiro tem um pecado original: ele prevê que todos os presos tenham de voltar para a sociedade, daí todos os descontos de pena e benefíciosO plano fala explicitamente em “número de pessoas presas igual ao número de vagas”. Deveria ser exatamente o contrário: se há muitos criminosos e não há vagas para todos eles, o correto seria criar mais vagas. Em 2023, o déficit era de 166 mil vagas, de acordo com a Secretaria Nacional de Políticas Penais.O sistema prisional brasileiro tem um pecado original: ele prevê que todos os presos tenham de voltar para a sociedade, daí todos os descontos de pena e benefícios na tentativa de ressocializá-los. Mas quem cometeu homicídios intencionais não deveria poder voltar nunca! Já demonstrou claramente que não é capaz de viver em sociedade. Não há como ressocializar todo mundo; a natureza humana não é rousseauniana.Os dados mostram que os problemas do Brasil são a criminalidade, a superlotação, a letalidade policial, a reincidência, a incapacidade de conseguir prender criminosos, o déficit de vagas, as penas brandas que nem são cumpridas até o fim – em resumo, a impunidade. É uma questão de prioridades.
Com as eleições de 2026 se aproximando, será cada vez mais comum observarmos pesquisas de popularidade do presidente e de intenções de voto afetarem o preço dos ativos. Pelas últimas pesquisas, observa-se que, a cada queda da popularidade de Lula, o dólar cai e a bolsa sobe.Na sexta-feira passada (14), o Datafolha mostrou o maior índice de desaprovação histórica do presidente. Resultado: o real valorizou e as ações subiram. Movimento parecido já havia sido constatado pela pesquisa Quaest, também divulgada recentemente.A reação dos investidores à piora de aprovação do presidente se traduz em otimismo com a economia no futuro, diante da maior probabilidade de derrota do petista nas urnas. O mercado financeiro não quer mais Lula, pois não confia mais nele para conduzir os desafios econômicos do país.Desde que assumiu, Lula não fez nada de novo. Apenas aumentou gastos públicos, concedeu isenções fiscais para setores privilegiados, ampliou o crédito subsidiado e ampliou o alcance e os benefícios das políticas de transferência de renda (vale-gás, pé de meia, bolsa família). Nenhuma reforma estruturante. Nem mesmo a reforma tributária pode ser creditada ao governo de turno, já que começou no Congresso ainda em 2019. Lula apenas apostou no que sempre soube fazer. Utilizar a máquina estatal para gerar crescimento artificial do PIB no curto prazo, sem se importar com as consequências de médio e longo prazo para a economia brasileira. O populismo de curto prazo, baseado na expansão do gasto público e no crédito subsidiado, de fato, trouxe crescimento da economia para 2023 e 2024. Entretanto, não foi um crescimento sustentável, mas artificial, com consequências negativas para toda a sociedade.A demanda agregada cresceu mais do que a capacidade de oferta (produção) do país, gerando pressões inflacionárias. Além disso, como o crescimento decorreu da expansão do gasto, o endividamento cresceu, pressionando fortemente as taxas de juros.Nem mesmo a expansão do PIB em 3,5% e o desemprego em 6,2% foram capazes de minimizar a insatisfação geral com o governo Lula. Para o trabalhador, o desgosto vem da perda de poder de compra com a inflação.Para os empresários, o aborrecimento decorre da alta da taxa de juros e da falta de perspectiva para o país. Já para o mercado financeiro, o descontentamento advém da ausência de planos e reformas estruturantes.Diferentemente do passado, as desculpas para o pessimismo com a economia não colam mais. Não adianta culpar “a herança maldita”, “o bolsonarismo”, “a ameaça democrática”, “o Roberto Campos Neto”, “a ganância dos empresários em aumentar preços”, “a fake news do PIX”, etc.  A sociedade começa a perceber que Lula é responsável pela inflação, pelo descontrole fiscal e pela falta de perspectiva econômica para o país. Tudo isso traduzido no sentimento de desesperança do brasileiroE não dá para tirar a responsabilidade do ministro da Fazenda, Fernando Haddad, pela condução econômica do país. Afinal de contas, ele também foi o fiador do famigerado arcabouço fiscal, PEC de Transição, do tímido pacote fiscal, do aumento das políticas de transferência de renda e da ampliação do crédito subsidiado, que elevaram o endividamento público e trouxeram inflação.Basicamente, são as velhas fórmulas adotadas no passado (2º mandato Lula e Dilma), que levaram à maior crise econômica do país. E o pior é que não há nenhum sinal de reversão. Pelo contrário, com a queda de popularidade, Lula deve dobrar a aposta no populismo de curto prazo para tentar ganhar as eleições em 2026.Enquanto isso, resta para a população acompanhar as pesquisas de intenção de voto para quem sabe começar um novo ciclo em 2027. A esperança a gente vê depois.VEJA TAMBÉM:Governo Lula deve dobrar a aposta na irresponsabilidade fiscalO dragão da inflação voltou no governo PTO que não te contam sobre a taxa de desemprego no Brasil
Qual é a diferença entre Adélio Bispo e o tal plano do golpe que não houve, que está na denúncia entregue ao Supremo pelo procurador-geral da República? A diferença é que o plano do golpe que não houve não passou da primeira fase. Quem estuda o “caminho do crime” sabe: primeiro a pessoa pensa, tem vontade de cometer o crime. Depois, começa a planejar, a reunir os meios. Quando sente que já tem os meios para cometer o crime, ela realiza o crime. Pensar no crime não é crime. A legislação penal não considera crime.E o Adélio? Ele foi até o fim. Realizou o crime, enfiou a faca no abdômen do candidato que liderava as pesquisas para matá-lo, para tirá-lo da frente e abrir caminho para o candidato que estava atrás. Foi planejado, sim, porque no mesmo 6 de setembro em que ele estava em Juiz de Fora, enfiando a faca, alguém inseriu o nome dele como se estivesse presente no gabinete de um deputado do PSol na Câmara dos Deputados. Ninguém descobriu quem foi, que gabinete autorizou, ficou tudo de lado, resolveram que o Adélio é maluco e ponto final. Ninguém mais fala nisso. Mas foi a tentativa de matar um futuro presidente da República.WhatsApp: entre no grupo e receba as colunas do Alexandre GarciaHugo Motta aparta briga na Câmara; bate-boca é costume bastante antigoNesta quinta houve um entrevero no plenário, entre deputados do PL e do PT, por causa da denúncia contra Bolsonaro. Quem estava presidindo a sessão interinamente era uma deputada, e alguém foi chamar o presidente da casa, Hugo Motta. Ele apareceu e disse umas verdades, que não ia mais permitir isso, e que o plenário não era jardim de infância. Eu algumas vezes comparo com a hora de recreio no grupo escolar, onde vão resolver as brigas. É falta de maturidade, falta de postura. Na Câmara se diz “falta de decoro”, mas é falta de educação mesmo. E, principalmente, falta de argumento. Quem parte para a gritaria, para a interjeição, para o adjetivo, faz isso porque não tem argumento substantivo para debater um assunto. E lá é o lugar de parlamentar, de fazer um debate civilizado, sobretudo um debate inteligente. O que houve lá não era um debate inteligente, nem sequer era um debate; era só uma gritaria burra. Motta acertou, e aproveitou para avisar que, lá dentro, “ninguém sem gravata e sem paletó”. Está absolutamente certo.Mas isso não é de agora, não. Eu era ainda adolescente quando Juca Chaves – que depois virou um amigo de vida inteira – tinha uma modinha que dizia “dramalhão, reunião de deputado, é palavrão que só sai para todo lado”. Isso nos anos 50. Ainda antes disso, eu também lembro, era menino, o deputado Barreto Pinto se deixou ser fotografado de fraque e cueca e foi cassado, perdeu o mandato. Foi um escândalo, em uma outra ocasião, quando um deputado do PMDB do Rio Grande do Sul foi de sandália franciscana, houve fotografia nos jornais. Aquele é um lugar de respeito. Eu me choco quando vejo um deputado ou senador de chapéu, por exemplo. Existe chapelaria na entrada da Câmara e do Senado, que é justamente para deixar os chapéus, os guarda-chuvas. Não se usa chapéu em ambiente fechado; descobrir a cabeça é um sinal de respeito ao local.VEJA TAMBÉM:Não esperem nada do STF no caso BolsonaroLula na berlindaAlcolumbre e Motta: o Legislativo sob nova administraçãoDepois da picanha e do café, ovo também vai virar artigo de luxo Lula disse que estava comendo ovo de ema, de pata, e vai comer de jabuti. Agora vejo no noticiário que o ovo já subiu 40%. Também está fora do alcance, assim como a picanha e o café. Um amigo me procurou dizendo “recebi um presente, um presentão aqui”: eram dois sacos de café, de uma produtora de café aqui de Brasília...Não há palavras para descrever tragédia do menino Salomão E, por fim, um registro do horror dos horrores: aquele caso do menino Salomão, 2 anos, numa creche lá em Nerópolis (GO). Eu não sei qual é a origem do nome da cidade, mas Nerópolis me faz lembrar Nero. E foi uma coisa de Nero mesmo: a dona da creche trouxe a criança, deixou no carro, esqueceu que tinha uma criança sentada no banco de trás, deixou o carro fechado, no sol. E o menino morreu. Não há palavras para descrever isso; eu só registro para descarregar um pouco com vocês.
No finzinho de janeiro, o jornal O Estado de S.Paulo brindou seus leitores com uma saborosa entrevista com uma lenda do jornalismo norte-americano: Gay Talese. Prestes a fazer 93 anos, autor de falas polêmicas e raciocínio afiado, está mais ativo do que nunca. O jornalista e escritor planeja terminar em 2027 o livro A Non-Fiction Marriage, sobre os 60 anos de casamento com a famosa editora Nan Talese.A repórter Luciana Dyniewicz fez uma sugestiva e competente entrevista por e-mail. Talese espraiou-se sobre muitos assuntos: suas histórias sobre Nova York, sua rotina e método de trabalho, Donald Trump e, sobretudo, sua visão a respeito da imprensa atual. Suas reflexões e conselhos são de grande atualidade.Ao fazer a defesa da reportagem, Talese não esconde uma ponta de melancolia: “Acredito que os repórteres têm um trabalho mais difícil hoje do que quando eu trabalhava como jornalista diário. Hoje, o trabalho é muito técnico, movido por computadores, remoto. Eu costumava insistir em estar fisicamente presente com o meu entrevistado. O que eu fazia tomava tempo, exigia mais confiança entre mim e meus entrevistados – o que diferenciava o meu trabalho. Até hoje você sabe como era o meu contato com as pessoas sobre as quais escrevia. É por isso que histórias que escrevi há 40 ou 50 anos ‘resistem’ até hoje e sempre parecem frescas e novas”.Os leitores estão perdidos num cipoal de afirmações categóricas e pouco fundamentadas, declarações de “especialistas” e uma overdose de colunismo militanteO jornalismo tinha cheiro de asfalto. Era olho no olho. O repórter rompia o ar rarefeito da redação e ia ver a vida real, com suas grandezas e suas misérias. O conteúdo transpirava vida. E isso atraía o leitor com uma força insuperável.“A imprensa hoje tem mais viés do que quando eu era repórter de rua em meados do século 20. Na minha época, nós, repórteres, tentávamos ser ‘objetivos’, tentávamos manter nossas preferências e aversões fora das matérias que estávamos escrevendo”, comenta Talese.O enviesamento das coberturas e a substituição do factual por narrativas representam, a meu ver, uma das principais causas da crise do jornalismo atual. O leitor não quer contrabando opinativo na informação. Quer o fato apurado com competência e isenção.A sociedade está cansada do clima de radicalização que tomou conta da agenda pública. Sobra opinião e falta informação. Os leitores estão perdidos num cipoal de afirmações categóricas e pouco fundamentadas, declarações de “especialistas” e uma overdose de colunismo militante. Um denominador comum marca a superficialidade que invadiu o espaço outrora destinado à informação qualificada: a politização.VEJA TAMBÉM:Pautas gritam nas esquinasA autocrítica de um grande jornalistaNem esquerda nem direita - jornalismo verdadeiroEm tempos de ansiedade digital, a reinvenção do jornalismo reclama revisitar alguns valores essenciais: amor pela verdade, paixão pela liberdade e uma imensa capacidade de sonhar e de inovar. Eles resumem boa parte da nossa missão e do fascínio do nosso ofício. Hoje, mais que nunca, numa sociedade polarizada e intolerante, precisam ser resgatados e promovidos.O jornalismo transformador é substantivo. Insisto. Sua força não está na militância, mas no vigor persuasivo da verdade factual e no equilíbrio de uma opinião fundamentada. A democracia reclama um jornalismo vigoroso e independente. Comprometido com a verdade possível. O jornalismo de qualidade exige cobrir os fatos. Não as nossas percepções subjetivas. Analisar e explicar a realidade. Não as nossas preferências, as simpatias que absolvem ou as antipatias que condenam. Isso faz toda a diferença e é serviço à sociedade.O grande equívoco da imprensa é deixar de lado a informação e assumir, mesmo com a melhor das intenções, certa politização das coberturas. Cair na síndrome das narrativas. Os desvios não se combatem com o enviesamento informativo, mas com a força objetiva dos fatos e de uma apuração bem conduzida.O jornalismo de qualidade exige cobrir os fatos. Não as nossas percepções subjetivas. Analisar e explicar a realidade. Não as nossas preferênciasAs redes sociais e o jornalismo cidadão têm contribuído de forma singular para o processo comunicativo e propiciado novas formas de participação, de construção da esfera pública, de mobilização da sociedade. Suscitam debates, geram polêmicas (algumas com forte radicalização) e exercem pressão. Mas as notícias que realmente importam, isto é, as que são capazes de alterar os rumos de um país, são fruto não de boatos ou meias-verdades disseminadas de forma irresponsável ou ingênua, mas resultam de um trabalho investigativo feito dentro de padrões de qualidade, algo que deve estar na essência dos bons jornais.Como os jornais tradicionais podem competir com as redes sociais pela atenção do leitor? Talese não duvida: “Acredito que ‘qualidade’ vende. Os jovens repórteres precisam se tornar bons escritores, assim como são os escritores e poetas. Se conseguirem isso, encontrarão um público. O público está lá, esperando pelo surgimento de algo digno de ser apreciado, algo extraordinário, algo envolvente e cativante. Boa escrita – se for realmente boa – encontrará leitores”. Num mundo horizontalizado, muitas vezes banal, Talese aposta na qualidade.É fácil? Não. Mas a pressão das audiências, compreensível e inescapável, não pode silenciar reflexões profundas e verdadeiras.Precisamos fazer a autocrítica sobre o nosso modo de operar. A crise é grave. Mas a oportunidade pode ser imensa.
A recente denúncia apresentada pela Procuradoria-Geral da República (PGR) contra o ex-presidente Jair Bolsonaro, de 272 páginas, descreve uma organização criminosa formada por 34 pessoas e que tinha como objetivo manter Bolsonaro no poder - ou retomar o poder - a qualquer custo desde, pelo menos, 2021. A denúncia diz que desde junho de 2021 a organização criminosa praticava atos dolosos em busca da “abolição do Estado Democrático de Direito” e do “governo legitimamente eleito”, referindo-se ao novo governo Lula. Como isso seria possível se, em 2021, o governo legitimamente eleito era o de Bolsonaro, que ainda era presidente? Esse é apenas um dos muitos problemas da denúncia. Destacarei cinco.Antes disso, é importante dizer que a democracia se relaciona intimamente com a dignidade da pessoa humana, com seu grande valor imanente. Só ela garante a igualdade de todos - um homem, um voto - e a liberdade para o povo decidir seu destino. Mudanças de governo devem acontecer pelos canais democráticos, como as eleições ou o impeachment. Golpes de Estado, intervenções militares, ditaduras e quaisquer planos de homicídio devem ser repudiados de maneira enfática por todos, mas especialmente por quem se considera de direita, patriota, conservador e cristão. Eventuais crimes devem ser punidos, mas sempre de acordo com o que diz a lei, e não de acordo com o que os ministros do Supremo Tribunal Federal (STF) gostariam que a lei fosse. E a lei penal brasileira nesse caso não pune a cogitação, os pensamentos e planos não executados, como veremos a seguir. 1. A base da denúncia: a delação premiada de Mauro CidO primeiro problema fundamental da denúncia é sua total dependência da delação premiada do ex-ajudante de ordens de Bolsonaro, Mauro Cid. Essa delação foi feita após Cid permanecer preso ilegalmente, sem denúncia, por mais de 4 meses, o que coloca em xeque sua voluntariedade, requisito legal de validade da delação. Não bastasse isso, a delação foi inicialmente rejeitada pela PGR por ser considerada frágil e sem provas suficientes - apenas 3 dias depois da PGR rejeitá-la, Moraes a homologou. Depois disso, Cid foi pego em áudios afirmando que a Polícia Federal (PF) colocou palavras em sua boca e que ela já tinha a “narrativa pronta”, o que o fez ser preso novamente. Depois de Cid ser ameaçado por Moraes com uma nova prisão, rescisão do acordo e punições a seus familiares, ele mudou a versão de seus depoimentos. Em qual Mauro Cid acreditar: naquele espontâneo, dos áudios, ou naquele que agiu debaixo de ameaças à sua família? Se a lei exige provas que reforcem a palavra do colaborador, neste caso são necessárias provas independentes. Além disso, a lei é clara ao afirmar que a palavra do colaborador não pode ser a única base para uma denúncia. A PGR, no entanto, falha em apresentar essas provas adicionais, fazendo interpretações forçadas de conversas e eventos: exemplo maior disso é a imputação de autoria da minuta do golpe a Filipe Martins com base apenas na palavra de Cid. Não há outras provas que corroborem isso. Da mesma forma, uma base central da denúncia é a teoria de que o discurso contra as urnas era insincero e tinha por propósito manipular o povo, criando um ambiente favorável a um golpe. A denúncia usa vários discursos, lives e postagens nesse sentido como “prova” da trama golpista. Contudo, as provas indicam justamente o contrário: Bolsonaro critica as urnas desde pelo menos 2018. Além disso, dentre as anotações de Anderson Torres apreendidas, que teriam sido apresentadas por ele a Bolsonaro, constava: “por tudo que tenho pesquisado, mantenho total certeza de que houve fraude nas eleições de 2018, com vitória do Sr. no primeiro turno”. Se o discurso e os questionamentos eram sinceros, ainda que pudessem estar equivocados, cai grande parte da “prova” da trama golpista. 2. A tentativa de golpe de Estado nunca foi executadaA denúncia afirma que Bolsonaro e seu grupo estavam organizando um golpe de Estado desde 2021 e que o 8 de janeiro de 2023 teria sido o ápice dessa trama. No entanto, o próprio documento da PGR admite em várias passagens que o golpe nunca chegou a ser executado, pois as Forças Armadas não aderiram ao suposto plano. Os crimes de abolição violenta do Estado Democrático de Direito (art. 359-L do Código Penal) e golpe de Estado (art. 359-M do Código Penal) exigem, para sua configuração, que sejam praticados “por meio de violência ou grave ameaça”. Se não há o emprego nem de violência nem de grave ameaça, todas as etapas anteriores apresentadas pela PGR, como reuniões para discutir o plano de ação, minutas de golpe, planos escritos, mensagens no WhatsApp, campanhas para desacreditar o processo eleitoral e bravatas constituem fatos preparatórios impuníveis que não possuem relevância penal. Além disso, há diversas provas de que houve desistência voluntária dos envolvidos em diversos momentos, ao perceberem que Bolsonaro não agiria e que as Forças Armadas não adeririam ao golpe. A “desistência voluntária” é uma regra da lei penal que impede a punição de uma pessoa quando ela voluntariamente desiste de executar um plano criminoso. O motivo da desistência aqui é irrelevante: pode ter sido o receio de punição ou a falta de adesão de terceiros ao plano. O que importa ao processo penal é que os denunciados não prosseguiram com o plano golpista para ações de violência ou de grave ameaça.3. A PGR não conseguiu comprovar o vínculo da trama golpista com o 8 de janeiroEsse é um dos maiores problemas da denúncia e um dos que mais revela as graves fragilidades da peça. A denúncia é incapaz de demonstrar uma conexão concreta entre Bolsonaro e os atos de vandalismo ocorridos em 8 de janeiro. Não há mensagens, áudios ou qualquer prova de que o ex-presidente tenha orientado manifestantes a invadir a Praça dos Três Poderes. O próprio Diretor-Geral da Polícia Federal admitiu recentemente que não houve um financiamento centralizado dos atos, o que confirma que as ações foram orgânicas e descentralizadas, sem um planejamento central. Aliás, Bolsonaro sequer estava no Brasil na época da manifestação. Não é crível que o ator central do golpe de Estado observasse seu próprio golpe do exterior, silente. Em que golpe no mundo algo parecido aconteceu? Além da falta de vinculação entre o grupo de Bolsonaro e o 8 de janeiro, há um segundo problema aqui: os vandalismos do 8 de janeiro não foram, definitivamente, uma tentativa de golpe. Os meios empregados, sem armas de fogo ou poderio militar, eram absolutamente ineficazes para produzir um golpe e a lei penal chama esse tipo de situação de “crime impossível”, que não está sujeito a punição. Na pior das hipóteses, muitos manifestantes agiram para incitar as Forças Armadas para que estas dessem um golpe, o que caracterizaria o delito de incitação ao crime, com penas muito mais baixas.Como a PGR não conseguiu comprovar que os planos golpistas saíram do papel e envolveram violência e grave ameaça antes do 8 de janeiro, a PGR precisava fazer duas coisas para ter uma denúncia viável: vincular as manifestações violentas com o grupo de Bolsonaro e transformá-las em uma tentativa de golpe de Estado. Assim, era um passo necessário para condenar Bolsonaro o enquadramento dos réus do 8 de janeiro por golpe de Estado, ainda que isso importasse em aplicar penas injustas, que chegaram a 17 anos de prisão. 4. Contradição sobre os diferentes planos de golpeA PGR sustenta que Bolsonaro liderava três planos de golpe diferentes: o da minuta do golpe, que previa a decretação do Estado de Defesa e a prisão de Alexandre de Moraes, o “Punhal Verde e Amarelo”, que previa a prisão e assasinato de Alexandre de Moraes e o envenenamento de Lula e Alckmin, e um terceiro, o “Copa 2022”, que buscava gerar caos social para justificar uma intervenção militar. O problema é que esses planos são incompatíveis entre si, têm métodos diferentes e não poderiam ser liderados simultaneamente por Bolsonaro. Como Bolsonaro poderia estar liderando e executando três planos diferentes ao mesmo tempo, com objetivos tão distintos? A denúncia não explica isso. Ela também omite o fato relevante de que Bolsonaro, como revelou o próprio ministro da defesa de Lula, José Múcio, ajudou a transmitir o comando das Forças Armadas ao governo de transição de Lula, o que demonstra de forma inegável que não houve execução do plano golpista. Qual presidente que pretende dar um golpe de Estado transfere a seu principal adversário político o comando das Forças Armadas, justamente quem poderia efetuar o golpe?5. Criminalização da liberdade de expressão e do direito de críticaPor fim, a denúncia tenta transformar críticas ao sistema eleitoral e ao governo em prova de intenção golpista. Porém, criticar o TSE, as urnas e o sistema eleitoral brasileiro não é crime nem ilegal segundo as leis brasileiras. Também não é crime espalhar fake news ou desinformação, que sequer são conceitos que existem na lei brasileira. As instituições públicas devem estar sujeitas a questionamentos e ninguém é obrigado a acreditar ou desacreditar em uma coisa ou outra. Isso deriva do princípio constitucional da legalidade, que reconhece o espaço de liberdade dos cidadãos fora daquilo que a lei proíbe.A PGR constroi uma narrativa implausível segundo a qual qualquer dúvida sobre a lisura do processo eleitoral é automaticamente um indício de conspiração criminosa. Além disso, a PGR não exclui a hipótese alternativa: a de que as pessoas envolvidas acreditavam sinceramente em uma possível fraude por mais que existam evidências em contrário. Se o grupo de Bolsonaro duvidava do sistema eleitoral, uma pesquisa do PoderData de dezembro de 2022 apontou que eles não estavam sozinhos: 36% dos brasileiros achavam que a contagem de votos não era segura. Se o grupo de Bolsonaro, como 36% dos brasileiros, tinha dúvidas genuínas sobre o sistema eleitoral, ainda que estivessem errados nisso, isso derruba grande parte da denúncia que se baseia na teoria de que a crítica às urnas era feita para sustentar um golpe de Estado. Essa criminalização do pensamento e do discurso político, sem provas da má-fé ou insinceridade do discurso, abre um precedente autoritário, perigoso e inaceitável para a democracia, já que a liberdade de expressão existe justamente para proteger o discurso desagradável ou desaprovado socialmente.A distopia supremaHá muitos outros problemas desse caso criminal contra Bolsonaro que já apontei em outro artigo aqui na Gazeta, como o evidente impedimento do juiz-vítima Alexandre de Moraes. Os problemas da denúncia gritam. Vemos uma interpretação “criativa” dos fatos e uma aplicação completamente heterodoxa da lei penal. As fragilidades jurídicas da denúncia contra Bolsonaro expõem uma motivação política, que nem mesmo o STF esconde. De fato, ministros da corte se fizeram claros por porta-vozes da imprensa: pretendem condenar Bolsonaro até o fim do ano para “evitar contaminação do ano eleitoral”, isto é, para evitar que Bolsonaro possa concorrer nas eleições de 2026, mesmo superando Lula e todos os demais candidatos em intenção de votos, como revelou um levantamento do Paraná Pesquisas publicado no mesmo dia em que a denúncia foi oferecida. O cenário é de um jogo de cartas marcadas e de um julgamento “fake”, em que os ministros do STF já se decidiram pela condenação e até seu prazo. Não importa o que as defesas irão alegar ou que provas vão apresentar ao longo do processo. É algo digno das piores ditaduras já vistas na face da terra, que julgavam seus adversários políticos e dissidentes com base em uma conta de chegada e em conclusões já tomadas de antemão, contra as quais ninguém poderia se defender ou comprovar inocência. Nem mesmo Kafka ou Orwell conseguiriam escrever um enredo tão opressor, autoritário e distópico como o que os ministros do Supremo escrevem na história do Brasil atual. E a frase final do roteiro já foi escrita: “derrotamos o bolsonarismo”.VEJA TAMBÉM:Lava Jato deu dinheiro para a Transparência Internacional? Mais uma narrativa enterrada
Alexandre de Moraes não está mais entre nós. Ao menos na plataforma X, antigo Twitter, de propriedade de Elon Musk. Sua conta, o famoso @ alexandre, como se ele fosse o único ou o mais importante Alexandre de todo o planeta, foi desativada no X. O ministro não aguentou a pressão da fama internacional? Ou será que Alexandre de Moraes quer evitar ser citado em processos pelo próprio X, como fez com Elon Musk? Talvez seja para preparar o terreno pois já sabe que vai banir toda a plataforma do país novamente?Whatsapp: entre no grupo e receba as colunas de Rodrigo ConstantinoO ministro, afinal, meteu uma multa de oito milhões no X por não revelar dados cadastrais do jornalista Allan dos Santos, o maior desafeto de Alexandre. O poderoso ministro se sente impotente sempre que tenta destruir Allan dos Santos, apenas para descobrir que há leis nos Estados Unidos, que sua jurisprudência não é planetária, que ele não pode... tudo. Isso deve ser realmente frustrante para quem acumulou tanto poder em seu país por excesso de covardia e corrupção da imensa maioria das autoridades.Se depender de Alexandre, restará somente a Globo criando narrativas falsas como se fossem notícias sérias. Por ora, vamos celebrar ao menos o X mais livre: tchau, Alexandre!Chris Pavlovski, CEO e fundador do Rumble, partiu para cima da censura alexandrina. Ele postou em português: “Ao povo brasileiro, eu posso não ser brasileiro, mas prometo que ninguém lutará mais pelos seus direitos à liberdade de expressão do que eu. Lutarei até o fim, incansavelmente, sem jamais recuar”. Isso foi depois de Alexandre tentar mais uma vez intimidar a plataforma com ordens ilegais, ao que Pavlovski rebateu:“Recebemos mais uma ordem ilegal e sigilosa na noite passada, exigindo nosso cumprimento até amanhã à noite. Você não tem autoridade sobre o Rumble aqui nos EUA, a menos que passe pelo governo dos Estados Unidos. Repito — nos vemos no tribunal”. O empresário criou o movimento “Make Brazil Free Again”, ou Faça o Brasil Livre Novamente. Se uns dez senadores “isentões” tivessem sua coragem, talvez o Brasil ficasse livre mesmo logo.VEJA TAMBÉM:Sistema golpista produz denúncia ridícula para prender BolsonaroDepois de pressão, Alexandre de Moraes liberou os vídeos da colaboração de Mauro Cid. Só a Globo viu ali alguém “descolado” ou “tranquilo”, pois o que o Brasil todo viu foi um tenente-coronel desesperado diante das ameaças que ouvia do próprio Alexandre, envolvendo até sua família, seu pai, sua esposa, sua filha! Mãos trêmulas, suor, cabeça baixa inconsolável: o quadro era de alguém sob clara tortura emocional.Se a "colaboração" não fosse filmada, não tenho dúvidas de que Alexandre colocaria Cid com aquela toalha na cabeça mergulhado em balde de água, até ele "entregar" Bolsonaro inventando uma cronologia perfeita do golpe imaginário que nunca aconteceu. Tudo isso é um enredo patético demais que só cúmplice do verdadeiro golpe finge acreditar. Mas talvez o sistema tenha ido longe demais seguro da impunidade...VEJA TAMBÉM:Xande vai conhecer a Justiça americana!Como explicou o advogado Emerson Grigollette, o §6º do art. 4º da Lei Federal 12850/13 estabelece que: “O juiz não participará das negociações realizadas entre as partes para a formalização do acordo de colaboração”. E mais: que “essa negociação ocorrerá entre o delegado de polícia, o investigado e o defensor, com a manifestação do Ministério Público, ou, conforme o caso, entre o Ministério Público e o investigado ou acusado e seu defensor”.Além disso, o art. 1º, inciso II da Lei 9455/97 estabelece que “Constitui crime de tortura: II - submeter alguém, sob sua guarda, poder ou autoridade, com emprego de violência ou grave ameaça, a intenso sofrimento físico ou mental, como forma de aplicar castigo pessoal ou medida de caráter preventivo. Pena - reclusão, de dois a oito anos”. Se houver Justiça novamente no Brasil algum dia, Alexandre de Moraes será certamente preso.Até lá, preparem-se para mais medidas autoritárias e ilegais, pois todo tirano acuado dobra a aposta. Baixem para ontem uma VPN para acessar as plataformas, pois se depender de Alexandre, restará somente a Globo criando narrativas falsas como se fossem notícias sérias. Por ora, vamos celebrar ao menos o X mais livre: tchau, Alexandre!
O Plano Pena Justa, apesar de suas declaradas boas intenções, segue a linha de que o criminoso é uma vítima da sociedade e identifica a “cultura do encarceramento” como o grande problema do combate ao crime. São 260 páginas e páginas sobre racismo estrutural e sobre o direito penal opressor de minorias vulneráveis.O plano escorrega no início ao citar 851 mil presos para ilustrar o problema da superlotação carcerária, mas deixando de ressalvar que, destes, cerca de 220 mil estão em prisão domiciliar, mesmo considerando a própria fonte de informação utilizada pelo plano.Algumas propostas constantes no texto são ilegais e injustificáveis. Atualmente, o preso que trabalha ou estuda consegue abater parte de sua pena. Um dia de pena por três de trabalho, por exemplo. É a remição de pena. O plano propõe remição de pena mesmo para quem não trabalhar ou estudar quando não houver essa oportunidade no presídio. Ora, oportunizar trabalho e estudo ao preso é uma política pública que custa dinheiro e esforços, e tem de ser implementada na medida do possível. O preso, mesmo sem estudar ou trabalhar, não pode ser premiado com abatimento automático da pena só porque o Estado ainda não conseguiu providenciar essa oportunidade.Também propõe compensação penal com redução da pena por dias de prisão em más condições do cárcere. Essa medida também não tem qualquer previsão legal e não passaria no Congresso. Se vier por criatividade interpretativa, será mais um caso de ativismo judicial contra a lei.Os presídios precisam ser reformados, a disciplina precisa imperar para que não sejam escolas para o crime, mas a resposta irracional do Plano Pena Justa é abrir as portas das celas e das cadeiasEssas propostas extravagantes para abater penas sem causa legal ignoram os direitos das vítimas à justiça, bem como os mecanismos de prevenção específica e geral. Resolver o problema penal abrindo as portas da cadeia reforçará a impunidade e fragilizará ainda mais o combate ao crime no Brasil.Há até algumas propostas boas, como a capacitação de profissionais em engenharia prisional e ações de reabilitação, mas o foco em reduzir as prisões para solucionar o problema criminal representa uma opção política que não cabe ao Judiciário.Algo que chamou a minha atenção foi a falta de referência no plano ao contrabando de celulares e drogas para dentro de presídios, a falta de previsão de medidas necessárias para isolar líderes de facções, a falta de referência à necessidade de restabelecer a disciplina nos ambientes prisionais. Não são eles problemas a serem enfrentados em um plano destinado à reforma das prisões brasileiras? Essas omissões reforçam a percepção de que o objetivo central do plano consiste em evitar mais prisões e soltar os presos condenados o mais rapidamente possível.No fundo, o Plano Pena Justa se assemelha muito ao movimento “Defund the Police” nos Estados Unidos. Diante do assassinato por abuso policial de George Floyd, a resposta irracional defendida por certos grupos foi a de retirar recursos e financiamento dos órgãos policiais, como se a segurança pública estivesse toda contaminada pelo abuso ou como se não fosse ela necessária para proteger a comunidade. Já aqui no Brasil, os presídios precisam ser reformados, a disciplina precisa imperar para que não sejam escolas para o crime, mas a resposta irracional do Plano Pena Justa é abrir as portas das celas e das cadeias. Alguém imagina que essa medida diminuirá a criminalidade?VEJA TAMBÉM:A PEC da Segurança ou da Embromação?Sem favores ao crime organizadoLula, 2026 e a (in)segurança públicaO Plano Pena Justa veio ainda em momento infeliz, de escalada de violência. Nas últimas semanas, o país assistiu ao vídeo de um ciclista sendo morto em São Paulo por causa de um celular, tiroteios à luz do dia no Rio de Janeiro e, também na mesma cidade, o ataque do crime organizado a uma delegacia para resgate de um preso.O Executivo e o Judiciário deveriam dialogar com o Congresso para buscar soluções e não optar simplesmente pelo desencarceramento em massa na errada ilusão de que isso reduzirá a criminalidade no Brasil. Falo com experiência de 22 anos de magistratura e de ex-ministro da Justiça e Segurança Pública no período de maior redução do número de crimes no Brasil, quando também adotamos políticas eficientes contra o crime organizado, como o confisco alargado e o isolamento das lideranças em presídios federais.Rigorosamente, devem o Judiciário e o Executivo aplicar a lei determinada pelo Congresso. Não podem anular ou impedir prisões e penas previstas na lei porque concluíram, erroneamente, que o problema da criminalidade reside no excesso de encarceramento.No Senado, especificamente na Comissão de Segurança, estaremos abertos ao diálogo, mas igualmente vigilantes contra medidas ilegais que enfraqueçam o combate ao crime, deneguem justiça às vítimas e deixem a sociedade desprotegida.
