A Justiça do Distrito Federal deferiu parcialmente o pedido de um morador que contestou norma do condomínio onde mora a qual proibia animais nos apartamentos. A decisão é da 1ª Turma Recursal dos Juizados Especiais do DF. O colegiado entendeu que houve abusividade do condomínio ao proibir genericamente a posse de animais sem comprovação de risco à saúde ou à segurança dos vizinhos, porque a norma interfere de forma desarrazoada na esfera privada do morador. No caso, o morador processou o condomínio em razão de uma convenção interna que proibia a presença de animais de qualquer espécie ou porte nos apartamentos. O autor da ação alegou que o pet dele é de pequeno porte, dócil e não há qualquer registro de perturbação dos vizinhos.  Leia também     São Paulo   Vídeo: mulher salva cachorro de queda em janela com caixa de papelão       São Paulo   “OcupaCão”: tutores de pets pedem cachorródromo na Praça da República      A 1ª Turma Recursal autorizou o morador a ficar com o cachorro no apartamento, mas observou que o pet só pode ser transportado pelo edifício no colo. O tutor também deverá receber de volta o valor das multas pagas ao condomínio.  Já leu todas as notas e reportagens da coluna hoje? Acesse a coluna do Metrópoles.
Apesar de estar na berlinda da reforma ministerial, a ministra da Saúde, Nísia Trindade, prepara para lançar, nos próximos dias, uma campanha publicitária sobre um mutirão nacional para cirurgias. Na quarta-feira (18/2), Nísia anunciou que o governo realizará um mutirão para a redução das filas de cirurgias eletivas em março. Ela acertou a ação um dia antes em reunião com o chefe da Casa Civil, Rui Costa. 4 imagensFechar modal.1 de 4Ministra Nísia está com permanencia incerta no cargoLula Marques/Agência Brasil2 de 4Nísia quer apostar em mutirão de cirurgiasReprodução3 de 4Lula pediu uma "marca" para a gestão de NísiaHugo Barreto/Metropóles @hugobarretophoto4 de 4Ministra da Saúde esta na mira da reformaHugo Barreto/Metropóles @hugobarretophoto A campanha, segundo apurou a coluna, está sendo elaborada pela ministra em parceria com a Secretaria de Comunicação Social da Presidência da República, hoje chefiada por Sidônio Palmeira. A ideia é que o material vá ao ar nas redes sociais e TV ainda em fevereiro. A iniciativa faz parte do Programa Nacional de Redução das Filas, que integra o Mais Especialistas, aposta de Nísia para criar sua marca própria.  Leia também     Igor Gadelha   O que Padilha tem dito sobre substituir Nísia no Ministério da Saúde       Igor Gadelha   O alerta de Lula à ministra da Saúde       Igor Gadelha   Ministra da Saúde está com Covid       Igor Gadelha   Lula reúne 16 ministros para tratar sobre estatais      Como a coluna noticiou em janeiro, Lula pediu que Nísia invistisse em algum programa que se transforme em uma “marca”  de seu terceiro mandato na área da Saúde. Nas conversas, Lula disse a ministra que a maior parte das entregas dela nessa gestão estavam associadas a marcas de outros governo e que isso, portanto, precisava mudar. Nísia, no entanto, parece não ter convencido o chefe que seria capaz. Lula, como noticiou o Metrópoles, deve demitir a ministra e nomear para o lugar dela Alexandre Padilha, atual ministro das Relações Institucionais.  Já leu todas as notas e reportagens da coluna hoje? Acesse a coluna do Metrópoles.
O presidente Lula planeja uma minirreforma ministerial após as eleições das Mesas da Câmara e Senado. José Múcio pode deixar a Defesa, com Lewandowski assumindo o cargo, e Rodrigo Pacheco é cotado para o Ministério da Justiça. Outras possíveis mudanças incluem Carlos Fávaro na Agricultura e a entrada de Arthur Lira ou indicado do atual presidente da câmara em alguma pasta. Paulo Pimenta pode assumir a casa Rio Grande do Sul.    Leia na íntegra:  Olá, leitores internéticos desse mundo digital. O assunto hoje é um Spoiler da minirreforma ministerial prevista para o início do ano que vem. E nessa lista tem José Múcio, Ricardo Lewandowski, Paulo Pimenta, Rodrigo Pacheco e Arthur Lira. Será mesmo? Eu conto o porquê; O presidente Lula da Silva já tem alguns nomes para a iminente minirreforma ministerial prevista para após a eleição das Mesas da Câmara e Senado, revela uma fonte palaciana. Neste planejamento, se nada mudar no cenário da governabilidade desenhado pelos palacianos, José Múcio deixará o Ministério da Defesa a pedido, e o ex-ministro do STF Ricardo Lewandowski assumirá o cargo – já avalizado pelo alto comando militar. Múcio e Lewandowski são da cota pessoal de Lula e entraram no Governo pela amizade com o presidente, que insistiu na transição. Múcio agora quer cuidar do seu alambique em Pernambuco e Lewandowski, se não aceitar a Defesa – que já o aceitou – pode curtir uma bela casa no litoral sul da Bahia. No lugar de Lewandowski no Ministério da Justiça entra o senador Rodrigo Pacheco (PSD), atual presidente do Congresso, alinhando-se à estratégia de Lula para fortalecê-lo na disputa pelo Governo de Minas em 2026. O convite para ser o candidato do Planalto em Minas partiu do próprio Lula na cabine presencial do “aerolula” na viagem à China no início deste ano. Balançando na Agricultura, Carlos Fávaro (PSD) pode ser substituído por Arthur Lira (PP) ou um indicado deste, o mais provável. Neste acordo, o PSD fica com a Justiça e o Progressista (ou boa parte da bancada) entra na base pelas mãos do agronegócio. Mas o presidente do PSD, Gilberto Kassab, que hoje controla a Agricultura, indica o secretário-executivo do MAPA, que deve ser Guilherme Campos. Com cargo cobiçado por vários partidos, a ministra Nísia Trindade está garantida pelo Barba na Saúde, com apoio da primeira-dama Janja da Silva. A Secretaria de Comunicação deve ficar com um indicado de Lula e Janja, e Paulo Pimenta deve assumir a Casa Rio Grande do Sul, ligada à Casa Civil do Palácio, para acompanhar a execução de programas federais de recuperação do Estado após as enchentes. Uma potencial vitrine eleitoral para os planos de Pimental vir ao Senado ou ao Governo em 2026. E segue a novela da vida real aqui de Brasília, desejo um 2025 cheio de notícias boas na sua tela e na sua vida. Eu sou Leandro Mazzini, e faço esse podcast com colaboração de Gabriel Garcia, e revisão de Isabele Mendes e Carol Purificação.  Já leu todas as notas e reportagens da coluna hoje? Acesse a coluna do Metrópoles.
O Ministério da Saúde confirmou à coluna que a ministra Nísia Trindade não tomou todas as doses da vacina contra a Covid recomendadas pela própria pasta. Também informou que Nísia atualizará seu cartão de vacinação nesta semana. Como a coluna revelou, Nísia, de 67 anos, só tomou uma dose de reforço contra a Covid em 2024, enquanto a recomendação da pasta é de duas doses por ano, com intervalo de 6 meses, para pessoas a partir de 60 anos. A reportagem obteve a carteira de vacinação de Nísia por meio da Lei de Acesso à Informação (LAI). Veja o documento:  “A ministra Nísia Trindade tomou 6 doses da vacina contra Covid-19 e atualizará sua caderneta nesta semana”, diz a nota da pasta. Idosos são considerados mais vulneráveis à Covid, devido à imunossenescência. Trata-se do processo de envelhecimento do sistema imunológico, que leva a uma menor resposta a infecções. Por isso, devem receber uma dose extra anualmente. Tanto idosos como gestantes entraram para o Calendário Nacional de Vacinação em relação à Covid em dezembro passado. Assim, a imunização contra a doença passou a ser de rotina para os dois grupos. De acordo com o documento “Estratégia de Vacinação Contra a Covid-19”, produzido pelo Ministério da Saúde sob a gestão de Nísia e publicado em 2024, o esquema vacinal recomendado para a população a partir de 60 anos é “o recebimento de uma dose a cada seis meses, independentemente da quantidade de doses prévias recebidas”.  Dessa maneira, considerando que Nísia tomou uma dose de reforço em fevereiro de 2024, ela deveria ter tomado a segunda dose da vacina a partir de agosto do ano passado, mas não há registro em seu cartão de vacinação de que isso tenha acontecido. Crise no Ministério da Saúde A pasta enfrenta desafios em relação à vacinação. Como revelado pela coluna, o governo bateu recorde e incinerou três vezes mais medicamentos e vacinas do que toda a gestão do ex-presidente Jair Bolsonaro (PL). A soma em dois anos alcançou R$ 1,9 bilhão. Outra reportagem da coluna mostrou em novembro do ano passado que a Saúde deixou que os imunizantes perdessem a validade e incinerou 10,9 milhões de doses em 2024. Mais 12 milhões estavam vencidas à época e deveriam ter o mesmo destino. Até o momento, a pasta de Nísia não anunciou uma campanha de vacinação específica contra a Covid para 2025. A divulgação da iniciativa em anos passados costumava ocorrer no fim do ano anterior. Veja imagens de Nísia Trindade à frente do Ministério da Saúde: 6 imagensFechar modal.1 de 6Reprodução2 de 6Nísia quer apostar em mutirão de cirurgiasReprodução3 de 6Ministra da Saúde esta na mira da reformaHugo Barreto/Metropóles @hugobarretophoto4 de 6Presidente Lula e ministra Nísia TrindadeHugo Barreto/Metropóles @hugobarretophoto5 de 6Nísia convoca estados para o Dia D contra a dengue: "Trabalhar juntos"Ministério da Saúde6 de 6A ministra da Saúde, Nísia Trindade, ao lado do público-alvo da primeira leva de vacinação contra a dengueFotos : Hugo Barreto/Metrópoles @hugobarretophoto  Já leu todas as notas e reportagens da coluna hoje? Acesse a coluna do Metrópoles.
O mundo ficou ainda mais feio hoje. Os facínoras do Hamas entregaram a Israel os corpos dos menininhos Kfir e Ariel e da mãe deles, Shiri Bibas. O pai, Yarden, foi entregue vivo no início do mês. A família foi arrancada da sua casa e levada para Gaza pelos terroristas que invadiram e barbarizaram Israel, assassinando, estuprando e sequestrando civis inocentes, em 7 de outubro de 2023. Um mês depois, o Hamas acusou Israel de ter matado os Bibas, em um ataque aéreo, o que nunca foi confirmados pelo exército israelense.  Leia também     Mundo   Hamas entrega a Israel corpos do bebê Kfir e de mais 3 reféns       Mundo   Refém do Hamas conhecerá filha. Bebê nasceu durante cativeiro do pai       Mundo   Israel confirma morte de refém mais velho sequestrado pelo grupo Hamas      A entrega dos corpos — havia também o de Oded Lifshitz — foi feita ao lado do cemitério onde eles estavam enterrados, e os terroristas montaram um espetáculo dantesco, como das outras vezes, agora para reafirmar a sua versão imunda. Sobre cada caixão, o Hamas colocou a foto do respectivo refém, com um mensagem de propaganda e munições supostamente usadas por Israel. No palco montado para a ópera macabra, eles exibiram um grande cartaz no qual responsabilizaram Israel pela morte dos quatro reféns, com o primeiro-ministro Benjamin Netanyahu retratado como diabo e as imagens dos mortos dentro de um círculo vermelho, como se de sangue. Kfir era um bebê de apenas 9 meses quando foi levado pelos terroristas; Ariel era um menino de 4 anos. O vídeo da mãe, Shiri, abraçada aos filhos igualmente ruivos, no momento em que a família foi sequestrada no kibutz Nir Oz, é uma das imagens mais pungentes daquele dia fatídico. E Kfir, principalmente, virou um símbolo para os israelenses. Alguns terroristas do Hamas soltos por Israel, que deveriam ser expulsos de Gaza para um país estrangeiro, segundo os termos do acordo de cessar-fogo, estavam presentes a mais essa “cerimônia”. Um deles era Mohammed Abu Warda, que participou de atentados perpetrados em Jerusalém e Ashkelon, em 1996, que resultaram na morte de 45 israelenses. Condenado à prisão perpétua, ele é o pior assassino entre os demais criminosos dos quais o Hamas exigiu a liberação, em troca dos reféns inocentes. A perversidade dos terroristas não parou por aí. Segundo a imprensa israelense, os caixões de Kfir, Ariel, Shiri e Oded foram entregues a Israel trancados a chave e os terroristas não entregaram as chaves ao exército israelense. Antes de abrir os caixões, tomou-se o cuidado de verificar se não havia armadilhas explosivas. Em Tel Aviv, vídeos da família Bibas e de Oded Lifshitz, feitos antes do sequestro, foram exibidos em uma grande tela. O luto é nacional, como não poderia deixar de ser. Disse o presidente israelense Isaac Herzog: “Em nome do Estado de Israel, inclino a cabeça e peço perdão. Sinto por não termos cumprido o nosso dever. Sinto por não tê-los protegido naquele dia maldito. Sinto por não tê-los trazido de volta para casa sãos e salvos. Que a memória deles seja bendita”. E que malditos sejam os terroristas do Hamas, que assassinam crianças israelenses com as próprias mãos e matam crianças palestinas pelas mãos de Israel.  Já leu todas as notas e reportagens da coluna hoje? Acesse a coluna do Metrópoles.
Deputado estadual de São Paulo, Guto Zacarias (União-SP) acionou a Justiça Federal para suspender o pregão eletrônico de R$ 1,4 milhão da Presidência da República, cujo objetivo é comprar mobiliário e eletrodomésticos para o Palácio do Planalto. Como mostrou a coluna, a compra inclui itens como frigobares, lustradores de sapato e máquinas de gelo. O parlamentar considerou que os objetos licitados por Lula são “extravagantes e desnecessárias”. Ele baseou a ação na Lei de Licitações e Contratos Administrativos, alegando que a legislação proíbe a aquisição de artigos de luxo pela administração pública. O deputado ressalta que os valores unitários de alguns itens, como frigobares avaliados em quase R$ 2.500,00 e sofás que ultrapassam os R$ 50 mil, indicam a compra de bens luxuosos. 9 imagensFechar modal.1 de 9O deputado estadual de São Paulo Guto ZacariasReprodução/Alesp2 de 9Lula vai comprar 38 lustradores de sapato para o PlanaltoReprodução3 de 9Licitação conta com 18 frigobares para o PlanaltoReprodução4 de 9Máquina de fazer gelo vai custar R$ 15,5 milReprodução5 de 9Fornos de micro-ondas vão custar R$ 34,6 milReprodução6 de 9Cadeiras tipo presidente foram incluídas na compraReprodução7 de 9Lula incluiu mesas de reunião e cadeiras de espaldar alta em licitação de móveis para o PlanaltoReprodução8 de 9Licitação de móveis para o Planalto conta com estações de trabalho para até quatro pessoasReprodução9 de 9Sanduicheiras serão compradas por Lula para setores do Palãcio do PlanaltoReprodução Zacarias solicitou a concessão de tutela de urgência para suspender imediatamente o pregão, argumentando que, caso as compras sejam efetivadas, será difícil para a União reaver os recursos despendidos. “O governo Lula segue gastando dinheiro público sem qualquer critério enquanto os brasileiros enfrentam dificuldades. Estamos falando de um leilão milionário para comprar frigobares superfaturados, sofás de luxo e até polidores de sapato! Isso é um verdadeiro deboche com o dinheiro do contribuinte. Por isso, ingressei com uma ação popular para barrar esse desperdício e exigir respeito aos cofres públicos. Não podemos permitir que o Palácio do Planalto vire um clube de luxo bancado pelo povo brasileiro”, declarou Zacarias. Com viés oposicionista, Guto Zacarias é o criador do “Janjômetro”, uma plataforma lançada em novembro de 2024 para monitorar os gastos da primeira-dama, Rosângela da Silva, a Janja.  Envie informações e sugestões à coluna pelo WhatsApp: (61) 99364-9292.
